welcome to category five technology TV
beşinci texnologiya TV-yə xoş gəlmisiniz
the finale of season 12 this week we are
Bu həftə 12 mövsümün finalıyıq
going to be looking at the Raspberry Pi
Moruq Pi-yə baxmağa gedir
4 but specifically the thermals the
4 ancaq xüsusi termallardır
temperatures the throttling and we're
İsti istilər və bizik
gonna learn about a case for the
üçün bir dava öyrənəcəyəm
Raspberry Pi 4 that is supposedly going
Güman edildiyi moruq Pi 4
to bring those temperatures down for us
o istiliyi bizim üçün aşağı salmaq
we're gonna find out if it's really
həqiqətən olub olmadığını öyrənəcəyik
worth the extra money
əlavə pula dəyər
stick around our live recordings are
canlı yazılarımızın ətrafında qalırıq
trusted only to solid-state drives by
tərəfindən yalnız etibarlı sürücülərə etibar edilir
Kingston technology revive your computer
Kingston texnologiyası kompüterinizi canlandırır
with improved performance and
təkmilləşdirilmiş performans ilə və
reliability over traditional hard drives
ənənəvi sabit disklər üzərində etibarlılıq
with Kingston SSDs category 5 TV streams
Kingston SSDs category 5 TV axınları ilə
live with hello stream wire cast and
salam axın teli ilə yaşayın və
nimble streamer tune in every week on
hər həftədə çevik axıcı tune
roku Kodi Plex and other HLS video
roku Kodi Plex və digər HLS video
players for local show times visit
yerli şou dəfə ziyarətçilər
category 5 TV category 5 TV is a member
kateqoriya 5 TV kateqoriyası 5 TV üzvüdür
of the tech podcast network if it's tech
texnologiya varsa podcast şəbəkəsinin
it's here cat 5 DV / TPN and the
burada 5 pişik DV / TPN və
international association of internet
beynəlxalq internet birliyi
broadcasters cat 5 TV / i 8i be welcome
yayımçıları pişik 5 TV / i 8i xoş gəlmisiniz
to the show everybody this is episode
şou hamıya bu epizoddur
number 625 what does that mean it means
625 sayı bunun nə demək olduğunu göstərir
I know where you're going with this jab
Bu jabla hara getdiyinizi bilirəm
that's 12 seasons seasons of category 5
bu 5 kateqoriyalı 12 mövsümdür
technology TV I died well yes at the end
texnologiya TV sonunda bəli yaxşı öldüm
of this so stick around for the next
bu qədər sonrakı üçün qalmaq
hour because then we'll be able to say
saat, çünki o zaman deyə biləcəyik
season 12 seasons you ever seasons uh I
Sezon 12 Sezon, He Seasons uh I
didn't not expect it but I didn't know
gözləmirdim amma bilmirdim
what I was getting into that's for sure
nəyə girdiyimə əminəm
I mean here we are in our studio space
Demək istəyirəm ki, biz studiya məkanımızdayıq
with great people around me and a great
ətrafımdakı böyük insanlarla və böyük bir insanla
viewership and wonderful viewers in the
tamaşaçı və gözəl tamaşaçılar
community and here we are every single
icma və burada hər birimiz var
week I got are we gonna reminisce twelve
həftə var on ikisini xatırlayacağıq
seasons later well we'll talk a little
fəsillər sonra bir az danışacağıq
bit later okay so it's this week though
biraz sonra tamam oldu, buna baxmayaraq bu həftə
we are gonna be looking at the Raspberry
biz Moruqya baxacağıq
Pi 4 and specifically a little bit about
Pi 4 və xüsusi olaraq bir az
the thermal aspects of the Raspberry Pi
Moruq Pi'nin istilik tərəfləri
4 it's getting hot in here the Raspberry
4 burada Moruq istiləşir
Pi has been running
Pi çalışır
it's like yeah so it's 83 degrees here
bəli kimidir, buna görə burada 83 dərəcə
in studios are dealing with gosh yeah I
studiyalarda gosh yeah I ilə məşğul oluram
know I don't do well with heat turn that
Mən istilik çevirmək yaxşı bilmirəm ki, bilirəm
thing off it's probably good that our
bir şey ki, yəqin ki, yaxşı
air conditioning has been broken for the
üçün kondisioner pozuldu
past couple of weeks because this is a
son bir neçə həftə, çünki bu bir
thermal test of the Raspberry Pi but it
Moruq Pi'nin termal sınağı ancaq
works out well for us in this particular
bu xüsusda bizim üçün yaxşı işləyir
instance yes the Raspberry Pi 4 is known
Məsələn bəli Moruq Pi 4 məlumdur
to be a hot little piece of kit let's
gəlin isti bir bal parçası olaq
just say that it gets hot and when it
sadəcə qızdırıldığını və nə vaxt olduğunu söyləyin
does every rumor has it it throttles
hər söz-söhbətin bu təlatümə səbəb olurmu?
itself yes so hey if she seems pretty
özü olduqca bəli belə hey
fast and then it gets hot it's gonna
sürətli və sonra istilənəcək
throttle itself down and run a little
qazın özünü aşağı sal və bir az axır
bit slower yep
biraz yavaş yep
stick it in the freezer and run cables
dondurucuya yapışdırın və kabelləri işə salın
in and it's gonna run 1.5 gigahertz no
içərisində və 1,5 gigahertz yox olacaq
don't do that no condensation the proper
Bunu heç bir yoğunlaşdırma etməyin
thing to do is to add a heatsink that's
etmək lazım olan şey bir qızdırma əlavə etməkdir
what everybody's oh yeah I had a
hər kəsin nə bəli məndə var
heatsink to your Raspberry Pi 4 that's
Moruq Pi 4-nə qızdırır
the right thing to do well we haven't
ən yaxşısını etmək üçün bizdə yoxdur
done that tonight we're looking at the
Bu axşam etdiyimizə baxırıq
Raspberry Pi for 4 gigabyte oh that is a
4 gigabayt oh üçün Moruq Pi
lot oh my goodness that's a little bit
çox ey mənim yaxşılığım biraz
of green smoke over there can you guys
orada yaşıl tüstü olan uşaqlar
smell that
iy
you just crack an egg and the egg fries
yalnız bir yumurta və yumurta qızardın
on top of the Raspberry Pi for I did
Moruq Pi'nin üstündə etdim
actually put my hand on top of that case
əslində əlimi bu davanın üstünə qoydum
over there just before the show and I
Şoudan əvvəl orada və mən
could feel the heat coming off of it I
ondan gələn istilik hiss edə bilərdim
could feel that it was a little bit warm
bir az isti olduğunu hiss edə bilər
not warm enough to melt the plastic that
plastikin əriməsi üçün kifayət qədər isti deyil
goes but it is it is getting a little
gedir, ancaq biraz alır
bit warm so we'd like to actually see if
biraz isti olduğundan həqiqətən görmək istərdik
we're able to heat up that Raspberry Pi
biz o Moruq Pi-ni istiləşdirə bilirik
4 by simply running a stress test and
4 sadəcə bir stress testi keçirərək və
what that's going to do is it's going to
bu nə olacaq, gedir
run the the CPU as hard as we can
CPU-nu bacardığımız qədər çalışdırın
possibly run it we're gonna basically
bəlkə də çalışacağıq ki, əsas götürəcəyik
bring this thing to its knees
bu şeyi dizlərinə gətirin
see if we can get it to get hot and see
qızdırmaq və görmək üçün əldə edə biləcəyimizi görək
if we can get it to throttle that's the
əgər bu qazı qazana bilsək
thing because we've heard so you know
şey eşitdik, çünki bilirik
rumor has it if you've been looking at
baxdığınız zaman şayiə var
the Raspberry Pi for as perhaps a
Raspberry Pi üçün bəlkə də bir
desktop replacement or even just
masaüstünün dəyişdirilməsi və ya hətta
something to have on the desktop as a
kimi bir şey masaüstündə var
computer maybe a set-top box it'd be
kompüter bəlkə də bir top-top olardı
great for that it's got two 4k HDMI
bunun üçün iki ədəd 4k HDMI var
outputs so you can hook up to TVs
çıxışlarını televizorlara bağlaya bilərsiniz
theoretically that's the idea I mean
nəzəri cəhətdən demək istədiyim fikirdir
it's a powerful little beast
güclü kiçik bir heyvandır
except then then it's gonna get hot if
istisna olmaqla, sonra isti olacaq
it gets hot does it throttle itself
isti olur, özünü tükəndirir
which means it takes the speed and turns
yəni sürəti götürür və dönür
down the speed in order to keep it cool
sərinləmək üçün sürəti aşağı salın
I'm gonna jump over here just really
Mən burada həqiqətən çox atlayacam
really quickly so I'm just working my
həqiqətən tez işləyirəm
way over on the set I just want to
Mən istədiyim dəsti üzərində yol
quickly show you that inside of this
tez bunun içərisində olduğunu göstər
case is a bare naked Raspberry Pi 4 and
çılpaq bir çılpaq Moruq Pi 4 və
what I mean by that is there is no
bununla demək istədiyim yoxdur
heatsink and it is running it's been
heatsink və bu çalışır
running for about an hour here at studio
təxminən bir saat burada studiyada çalışır
D and we've purposefully got it that way
D və biz bunu məqsədyönlü şəkildə əldə etdik
so that we can run some thermal tests
buna görə bəzi istilik sınaqlarını keçirə bilərik
and find out where this thing is gonna
və bu şeyin harada olacağını öyrənin
fall as far as the temperature and the
temperatur və qədər
frequency and frequency refers to in
tezlik və tezlik daxil edilir
this case how fast is the processor
bu vəziyyətdə prosessor nə qədər sürətlidir
running all right so the base frequency
əsas tezlik belə yaxşı çalışır
of a Raspberry Pi 4 is like 600,000 so
bir Moruq Pi 4-ü 600.000-ə bənzəyir
that is 600 megahertz so 0.6 gigahertz
yəni 600 megahertz, yəni 0.6 gighertz
to put that into current standards so
bunu indiki standartlara salmaq
I've actually got this up on my computer
Bunu həqiqətən kompüterimdə əldə etdim
screen I've ssh in and i have a tool on
Ekranda ssh etdim və məndə bir vasitə var
NEMS linux so this tool is open-source
NEMS linux bu vasitə açıq mənbəyidir
you're welcome to use it port it
onu portdan istifadə etmək xoş gəlmisiniz
whatever you want to do however it does
nə etmək istəsən də etməz
rely on the thermal data that's provided
verilən termal məlumatlara etibar edin
by NEMS info part of the NEMS Linux
NEMS Linux-un NEMS məlumat hissəsi tərəfindən
operating system which is a monitoring
bir monitorinq olan əməliyyat sistemi
system for raspberry PI's and other
moruq PI və digərləri üçün sistem
devices single board computers and it's
Cihazlar tək taxta kompüterlər və bu
it allows you to monitor networks you
bu sizi şəbəkələri izləməyə imkan verir
can find out more even download it and
daha çox yükləyə bilərsiniz və
run these same tasks on your device at
eyni tapşırıqları cihazınızda işləyin
NEMS Linux comm in the root folder of
Kök qovluğunda NEMS Linux comm
nems Linux is a folder called NEMS admin
nems Linux NEMS admin adlı bir qovluqdur
and within that folder is a program
və bu qovluq içərisində bir proqramdır
called NEMS
NEMS adlanır
stress nem stress uses the linux stress
stress nem stress linux stresini istifadə edir
command in order to as I said bring this
Bunu dediyim üçün əmr verin
thing to its knees it's going to detect
Bir şeyi dizinə qoya biləcəyik
how many cores there are on the
üzərində neçə nüvələr var
processor and then say we're gonna max
prosessor və sonra max edəcəyik deyəcəyik
all those cores out slam yeah just all
bütün bu nüvələr hamısı deyirlər
just unbelievable amounts of processing
sadəcə inanılmaz miqdarda emal
so you don't want to do this on a on a
buna görə bunu bir a-da etmək istəmirsiniz
production system we're doing this on a
İstehsal sistemimizi bu üzərində edirik
system that's sitting up on our bench
skamyamızda oturan sistem
specifically to see the thermals and the
xüsusi olaraq termalları və
frequency so nem stress will report a
tezlik belə nem stress bir hesabat verəcəkdir
little bit of data that data is
bir az məlumat ki
collected by the the frequency the speed
tezlik sürəti ilə toplanmışdır
of the processor has it been down
prosessorun işləmədiyi
clocked and whether it is what the
saatlı və nə olub olmadığını
temperature is so I'm gonna jump over
Temperatur beləcə atlayacağam
here because it is going to take about
burada edəcəyi üçün
five minutes to run so let's zoom in and
beş dəqiqə çalışırıq ki, böyüdək və
in that folder home slash routes slash
o qovluqda ev slash marşrutları slash
nemesis slash names admin I'm just gonna
nemesis slash adlar admin men sadece gonderecem
run dot names and stress just like that
nöqtə adlarını və stresslərini işlətmək
and we're gonna let that run and it is
və biz buna imkan verəcəyik və belədir
going to take five minutes so it's
Beş dəqiqə davam edəcək
already activated them stress how do I
Onsuz da mən necə olduğumu vurğuladı
know that I can actually switch windows
həqiqətən pəncərələri dəyişdirə biləcəyimi bil
here I have another terminal window
burada başqa bir terminal pəncərəm var
and I'm gonna type H top and let's look
və mən H tipini yazacağam və baxaq
at what is happening here you see that
burada nə baş verdiyini görürsən
processor it is maxed right out so we
prosessor biz dərhal həyata keçirilir
were at a 1-1 load average we've now hit
indi vurduğumuz 1-1 yük ortalamasında idi
10.38 and that load average is now
10.38 və bu yük ortalaması indi
twelve point four three and climbing
on iki nöqtə dörd üç və dırmaşma
fourteen point four and you see our four
on dörd bənd dörd və dördümüzü görürsən
cores on the Raspberry Pi four they are
Moruq Pi dördündəki nüvələrdir
100% maxed out we're bringing that thing
100% o şeyi gətiririk
right to its knees right and if I task
sağa dizlərinə doğru və əgər tapşırsam
back to our stress test it's just doing
Stress testimizə yalnız bunu edirik
its thing so if you didn't have the
Əgər bu yoxdusa, bu şey
second window open you would just see
ikinci pəncərəni yalnız görərdiniz
that it's working away and yes yeah I
uzaqlaşdığını və bəli bəli mən olduğunu
would just simply see this dot dot dot
sadəcə bu nöqtə nöqtə nöqtəsini görmək olardı
dot dot dot but then I get the report at
dot dot dot amma sonra hesabatı da alıram
the end Jeff right which we're going to
gedəcəyimiz son Jeff sağ
see and that data from the report is
baxın və hesabatdakı məlumatlar
very important to us so as I mentioned
qeyd etdiyim kimi bizim üçün çox vacibdir
is this is tracking with every little
bu hər kiçik ilə izləmə edir
iteration so basically every second it's
iterasiya, buna görə də hər ikinci belə olur
tracking things like thermal data the
istilik məlumatları kimi şeyləri izləmək
frequency of the processor has
prosessorun tezliyi var
it scaled up has it scale down how has
bu nə qədər azaldıqca ölçülür
the temperature increased and then
temperatur artdı və sonra
finally at the end what our averages are
nəhayət ortalamalarımızın sonunda
Oh does it get does it also give you
Oh əldə edir, bu da sizə verir
like a real-time shot of oh it took this
real vaxt vuruşu kimi bu bunu etdi
long to hit max and then it doesn't know
max vurmaq üçün uzun və sonra bilmir
it doesn't because it's just a 5 minute
bu sadəcə 5 dəqiqəlik olduğu üçün deyil
average right all right so this is so
orta sağ bütün sağ, belə ki, belə
what I see is that and at the end is the
gördüklərim budur və sonunda budur
the general report you're going to see
görəcəyiniz ümumi hesabat
that in just a couple of moments time
bu yalnız bir neçə anın içində
looking at H top again there it is still
yenə H üstünə baxır yenə də
sitting at 100% why are we doing this I
100% oturaraq niyə biz bunu edirik
want to see so this is this is key we're
görmək istəyərik ki, bu bizim açarımızdır
all interested in the raspberry pie for
hamısı üçün moruq pastası maraqlıdır
yes what difference is it going to make
bəli nə fərq edəcək
if we go with the stock case right right
səhm işi ilə sağa gediriksə
versus something a little higher end why
niyə bir az daha yüksək bir şeyə qarşı
would we want to spend 30 40 dollars on
30 40 dollar xərcləmək istəyərdik
a raspberry pie for case that's the
Bu halda bir moruq pastası
question that we're setting out to
yola saldığımız sual
possibly answer this week because the
bəlkə də bu həftə cavab verim
alternative is throwing it in a freezer
alternativ bir dondurucuya atır
that is that's a very expensive case
bu çox bahalı davadır
that uses a lot of electricity this is
bu çox elektrik istifadə edir
true what of X ice cubes it's true this
doğrusu X buz küpləri bu həqiqətdir
is also true TV dinners are a thing
əsl TV yeməkləri də bir şeydir
that's not currently a thing with our
bu anda bizimlə bir şey deyil
solution that we have we're gonna find
Çözümümüzü tapacağıq
out Sasha if we can cook a TV dinner
bir televiziya yeməyini bişirə bilsək Saşa
with this thing if we once this thing is
bir dəfə bu şey olsaq bu şeylə
all said and done so the test is a
hamısı söylədi və buna görə də test bir
runnin you know this you know going back
runnin bunu bilirsen geriyə qayıdacağını bilir
to the fact that you know we're now like
indi kim olduğumuzu bildiyinizə görə
the end of a season yeah 12 years the
Bir mövsümün sonu 12 il
fact that we can run a test for 5
5 üçün bir test edə biləcəyimiz həqiqəti
minutes waiting for dots to compile on a
nöqtələrin tərtib olunmasını gözləyən dəqiqə
shorter this and we could just fill it
bu qısa və biz yalnız onu doldurmaq olar
with conversation itself oh yeah
söhbət özü ilə bəli
[Laughter]
[Gülüş]
actually on our script no okay okay so
əslində skriptimizdə heç bir yaxşı belə deyil
dot as far as I'm just reading what I
yalnız oxuduğum qədər nöqtə
see here fair enough but as far as these
burada kifayət qədər ədalətli görün, ancaq bunlara qədər
tests are going what is it doing so let
Sınaqlar nə edirsə bunu edək
first somebody who's running this test
əvvəlcə bu sınağı işlədən biri
that's going how is it heating it up
bu onu necə qızdırır
like why
niyə kimi
check out the Linux stress command so
Linux stress əmrini yoxlayın
nems stress what it does is it creates
nems onun yaratdığı şeyi vurğulayır
several instances
bir neçə hal
of the stress command which maxes out
Artan stres əmrinin
the processor and it creates I don't
prosessor və mən yaratmıram
know I think it's nine instances of it
bilirəm ki, bunun doqquz misalı
and each of those instances pushes every
və bu halların hər biri hər birini itələyir
single core of the processor so it works
prosessorun tək nüvəsi belə işləyir
it really really hard it's just a CPU
həqiqətən bir çətindir sadəcə bir CPU
test and the only reason is to see does
test və yeganə səbəbi görməkdir
the CPU get hot and does it throttle is
CPU istiləşir və qazı edir
it easy to accidentally do this with a
təsadüfən a ilə bunu etmək asandır
stress test like to accidentally like
stres testini təsadüfən bəyənməyi xoşlayıram
how many tabs do you have open in the
-də neçə sekmeyi açmısınız
Google Chrome that's the question right
Google Chrome bu sualın düzgündür
yeah yeah because the thing is it seems
bəli bəli, çünki şey elə gəlir
limitless it seems like something you
hüdudsuz sizin üçün bir şey kimi görünür
would just you'd ask it to do a lot and
sadəcə bunu çox istəyərdiniz və
then all of a sudden it would get hot
onda birdən-birə isti olardı
and it would slow it down sash is like I
və bu ləkəni yavaşlatacaq kimi
don't know if nem stress is running so
nem stressin belə işlədiyini bilmirəm
I'm gonna run it again just see how that
Yenidən çalışacağam ki, necə olduğunu görək
goes so this week we actually have an
bu həftə gedir həqiqətən biz var
Aled we know aluminum case that I'm
Aled alüminium iddiasını bilirik
going to Anne robe the Raspberry Pi for
üçün Anne cırtdan üçün Moruq Pi gedir
in okay and the eyelid we know case now
vəziyyətində və göz qapağında
we've seen these before for the
bunları əvvəllər də gördük
Raspberry Pi 3s and I absolutely love
Moruq Pi 3s və mən tamamilə sevirəm
the aluminum nature of these because
bunların alüminium təbiəti, çünki
they're they're heat dissipating they're
onlar istilik bölüşdürücü olduğunuz üçün
very well-constructed they're very
çox yaxşı qurulmuşdular çox
attractive aesthetically and now with
estetik cəlbedici və indi ilə
the Raspberry Pi for what's happened is
baş verənlər üçün Moruq Pi
the Raspberry Pi 3 cases are no longer
Moruq Pi 3 halları artıq yoxdur
compatible correct we've seen that like
uyğun gördüyümüzü bəyəndik
through the years Raspberry Pi has
Raspberry Pi'nin yaşadığı illər ərzində
maintained a fairly good consistency
kifayət qədər yaxşı bir tutarlılığı qorudu
from so you know a Raspberry Pi 2 and
bir Moruq Pi 2 və bilirsiniz
then upgrade to a Raspberry Pi 3 you can
sonra edə biləcəyiniz bir Moruq Pi 3-ə yüksəldin
reuse the same case and just get the
eyni işi təkrar istifadə edin və sadəcə əldə edin
upgrade well now with a Raspberry Pi for
üçün bir Moruq Pi ilə yaxşı inkişaf etdirin
you can't do that any guesses why that
bunun səbəbini təxmin edə bilməyəcəksiniz
is like from a no but from a from an
birindən yox, birindən olan kimidir
actual physical standpoint of the the
faktiki fiziki baxımdan
size is identical you have a little the
ölçüsü bir az az olduğunuz eynidir
screw holes yeah no screw holes are in
vida deşikləri bəli, vida deşikləri yoxdur
the same place so what could it be what
eyni yerdə, nə ola bilər
could make it so that it's in whorls
bunu fırıldaqçı vəziyyətində olması üçün edə bilər
your clothes different ports yeah it's
paltarınız fərqli limanlardır bəli
the dual HDMI so remember the Raspberry
ikili HDMI, buna görə Moruqu xatırlayın
Pi up until the Raspberry Pi for only
Yalnız Moruq Pi qədər Pi qədər
had a
var idi
Ingle full-sized HDMI now they have a
Artıq tam ölçülü bir HDMI-ya sahib olun
dual HDMI micro so you have to have a
ikili HDMI mikro olması üçün bir aça sahib olmalısınız
special case in order to do that my
Bunu etmək üçün xüsusi hal
thermal test has completed okay well
termal test yaxşı tamamlandı
this is the NEM stress test here's what
bu NEM stress testi budur
we know about the Raspberry Pi for
üçün Moruq Pi haqqında bilirik
running as it is just in the standard
standart olaraq olduğu kimi çalışır
case and working that baby as hard as we
halda və o körpəni bizim kimi çətin işləyirik
can lowest temperature was sixty nine
ən aşağı temperatur altmış doqquz idi
point six to seven degrees somebody's
birinin altı ilə yeddi dərəcə işarəsi
got to write this down because we're
bunu yazdığımız üçün var
gonna have to refer back to this sixty
bu altmışa yenidən müraciət etmək məcburiyyətindəyəm
nine sixty nine point six to seven
doqquz altmış doqquz nöqtə altı ilə yeddi
degrees Celsius was the lowest
dərəcə Selsi ən aşağı idi
temperature so that CPU on the Raspberry
Raspberry haqqında CPU belə
Pi three four was sitting at 69 degrees
Pi üç dördüncü 69 dərəcə oturmuşdu
before we ever started just sitting
əvvəllər oturmağa başlamazdan əvvəl
there idle doing nothing okay then as it
olduğu kimi boş heç nə etməyən boş
went on it hit eighty five point six
səksən beş nöqtəyə altı vurdu
nine eight degrees Celsius yeah now
indi doqquz səkkiz dərəcə bəli
interestingly the slowest speed at idle
maraqsızda ən yavaş sürət
was fifty one point five gigahertz so
əlli bir nöqtə beş gigahertz idi
when you see fifteen a hundred and what
on beş yüz nə görsən
is that 1,500,000 that is in fact one
bu 1.500.000 ki, əslində birdir
point five gigahertz the top speed of
Beş gigahertz ən yüksək sürət
the Raspberry Pi without overclocking
Raspberry Pi-ni overclock etmədən
right and then the maximum speed was the
sağ və sonra maksimal sürət idi
same and when the board was hot
eyni və lövhə isti olduqda
this is very interesting even when it
bu da çox maraqlıdır
got up to eighty five point six nine
səksən beş nöqtəyə altı doqquz çatdı
eight because I've heard that it will
səkkiz çünki eşitdiyimi eşitdim
throttle after eighty degrees
səksən dərəcədən sonra qazma
it didn't throw it not it didn't it
atmadı, etmədi
didn't throttle the frequency maintained
tezliyi qoruyub saxlamadı
was 1.5 gigahertz you know is this the
1,5 gigahertz olduğunu bilirsiniz bu
first time you've run this test no I've
ilk dəfə bu sınağı heç etməmisiniz
run it a few times just to see and this
bunu görmək üçün bir neçə dəfə işləyin
is this is the result without a without
bu bir nəticəsiz nəticədir
any kind of cooling system which is very
çox olan hər cür soyutma sistemi
interesting because like you I've only
maraqlı, çünki mən yalnız sən kimi oldum
read the reviews and people talking
rəyləri və danışan insanları oxuyun
about how well if it gets hot it's going
istiləşmə halında nə qədər yaxşı olacağı haqqında
to throttle and if it hits a eighty
boğmaq və səksən vurursa
degrees Celsius it's going to throttle
Selsi dərəcəsi tükənəcək
no is that is not a sustained time frame
Xeyr, davamlı bir müddət deyil
well this was five minutes which I sure
yaxşı bu beş dəqiqə idi
maybe a kicks in at say ten minutes it
bəlkə on dəqiqə deyəndə vuruşdu
goes okay this has been too much I can't
tamam gedir bu mənim edə bilmədiyim çox şey oldu
handle you guys went away
idarə et uşaqlar
no no I just like has anybody looked at
yox xeyr Mən heç kimə baxmamışam
the programming within the raspberry
moruq içərisində proqramlaşdırma
pi's firmware to look at where is that
pi'nin olduğu proqrama baxın
throttling kicking in yeah I think
Bəli, təpik vuruşu düşünürəm
that's an interesting point now I do see
indi gördüyüm maraqlı bir məqam var
you know at first boot so I've had it
ilk açılışda bilirsiniz ki, mən buna sahib oldum
idling so to be fair the goal here was
İşdə ədalətli olmaq üçün boş yerə məqsəd qoyuldu
to make it so that the two tasks would
iki vəzifənin olacağını etmək
be as close as possible so I've had it
bacardığım qədər yaxın ol
idling for about an hour and with that
təxminən bir saat boş dayanır
now when I first turned it on it was
indi ilk dəfə açdığım zaman oldu
sitting at 600 megahertz right now we do
hazırda 600 megahertz-də otururuq
see that even when I first started this
bunu ilk başlatdığımda da baxın
test it was running at 1.5 gigahertz so
test belə 1.5 gigahertz çalışırdı
something about the Raspberry Pi
Moruq Pi haqqında bir şey
maybe because NEMS is doing more things
bəlkə NEMS daha çox şey etdiyinə görə
than just sitting idle NamUs has Nagios
boş oturan NamUların Nagios'dan daha çoxu var
and everything else running and and a
və hər şey işləyən və a
MySQL server and Apache 2 and everything
MySQL serveri və Apache 2 və hər şey
else so there's a little more heft going
başqa biraz daha heft gedir
on so but it didn't ever scale down
belə, lakin bu heç miqyas almadı
right and I think Jeff the whole
sağ və mən Jeff bütün hesab edirəm
intention but with throttling is that
niyyət ancaq həyəcanla
when something gets hot it's going to
bir şey qızdırıldığı zaman gedir
throttle down very quickly yeah you
çox tez bəli səni
would see that in that temperature
o istidə görərdim
increase because that's a pretty big
artım, çünki olduqca böyükdür
temperature increase you would see so at
temperatur artımını belə görərdiniz
eighty five point six nine eight degrees
səksən beş nöqtə altı doqquz səkkiz dərəcə
Celsius it still did not throttle over a
Selsi hələ bir aşıb keçmədi
five-minute threshold so would it
beş dəqiqəlik eşik belə olardı
throttle eventually if it's sat that way
nəhayət, bu şəkildə oturdularsa
for 30 minutes it's possible but this is
30 dəqiqə mümkündür, amma bu
something that's happening in the kernel
ləpədə baş verən bir şey
this is something that's happening
bu baş verən bir şeydir
actively and I didn't see it happen here
fəaldır və burada baş verdiyini görmədim
but how often would you you know be
amma nə qədər tez olacağını bilirsən
using your PI to the point where you've
istifadə etdiyiniz yerə qədər PI istifadə edin
maxed it out for a sustained period
davamlı bir müddət üçün istifadə
that's it that's why we're pushing this
buna görə biz bunu itələyirik
to its knees we're doing this
bunu dizlərimizə edirik
specifically to see when it throttle
tıxanma zamanı görmək üçün xüsusi olaraq
yeah would it get really really hot and
Bəli həqiqətən isti olacaq və
it didn't it didn't get super hot I've
bu super isti olmadım
seen Odroid Xu fours get hotter than 85
görülən Odroid Xu dördü 85'dən daha isti olur
degrees right and sustain that happily
dərəcə doğru və xoşbəxt davam
and not have a problem now this is an
və indi bir problem yoxdur bu bir
interesting case because there's no heat
İsti olmadığı üçün maraqlı bir hal
sink whatsoever and we're sitting at
nə isə batır və biz otururuq
about 85 degrees now getting a quick
Təxminən 85 dərəcəyə çatırıq
look at this as
kimi bax
well we've got an average temperature of
yaxşı bir orta temperatur var
78 point six seven oh pardon me six 373
78 nöqtə altı yeddi oh əfv mənə altı 373
you folks see that 78 point six three
millət, 78 nöqtənin altı üç olduğunu görür
seven three degrees the lower that is
yeddi üç dərəcə aşağı olan
the lower the temperature at heavy load
ağır yükdə aşağı temperatur
and the average frequency of course is
və kursun orta tezliyi
still one point five gigahertz it stayed
Hələ bir nöqtə beş gigahertz qaldı
there and maintained it right right so
orada saxladı və buna görə də düzgün şəkildə qorudu
now I'm gonna halt the raspberry pi for
indi moruq pini dayandıracağam
Coach is to shut it down
Qoç onu bağlamaqdır
I've lost connection to the raspberry pi
Moruq pi ilə əlaqəni itirdim
4 and I'm gonna jump over here and we're
4 və mən buradan tullanacam və biz də
gonna get a look at this LED we know
tanıdığımız bu LED-yə bir baxacağıq
case so as I make my way over here folks
halbuki mən buradakı insanlar üzərində yol tapıram
we're gonna disconnect the raspberry pi
moruq pini ayıracağıq
4 from its peripherals we've shut that
Xarici hissələrindən 4-ü bağladıq
down using halt and let's get into this
dayanmadan istifadə edərək aşağıya baxaq
case I can feel the heat coming off of
İsti gələn hiss edə bilərəmsə
that
ki
I mean 85 degrees oh yeah oh it feels
85 dərəcə oh deməkdir demək istəyirəm
smoking you want to feel that yeah yeah
siqaret çəkmək, bəli, bəli olduğunu hiss etmək istəyirsən
it's like showing to get your hands in
əllərinizə girməyi göstərmək kimi bir şeydir
here so the interesting thing don't
burada maraqlı şey yoxdur
touch the processor but anything else is
prosessora toxun, amma başqa bir şey
fair game
ədalətli oyun
yeah it is pretty warm folks oh yeah
Bəli olduqca isti insanlardır, bəli
what's interesting about the Raspberry
Moruq haqqında nə maraqlıdır
Pi 4 is the heat dissipation occurs over
Pi 4 istilik yayılması üzərində baş verir
the entire main board so the PCB
bütün əsas board belə PCB
dissipates the heat so that it is spread
istilik yayılır ki, yayılır
over the entire main board and we're not
bütün əsas lövhə üzərində və biz deyilik
going to have it like the Raspberry Pi 3
Moruq Pi 3 kimi olacaq
where it's very much focused on the CPU
CPU-ya çox diqqət yetirildiyi yer
right so this board is designed in such
bu lövhə belə hazırlanmışdır
a way that it's trying to get that heat
bu istiliyi almağa çalışan bir yol
off of the CPU and into the mainboard
CPU'dan və əsas plitə daxil
and I can feel that very much so in the
və mən bunu çox hiss edə bilərəm
in these peripherals and while I don't
bu ətraf hissələrdə və mən isə yoxdur
have a thermal thermal scanner in order
qaydada bir termal termal tarayıcıya sahib olun
to show you that I can tell you that
sizə deyə biləcəyimi göstərmək üçün
that's the case and I will tell you as
bu belədir və mən də sizə deyəcəyəm
well that we are working on obtaining
yaxşı almaq üçün çalışırıq
such a device now this is the LED we
indi belə bir cihaz bu LED biz
know aluminum case for the Raspberry Pi
Moruq Pi üçün alüminium qutusunu bilin
4 and as I mentioned we have looked at
4 və qeyd etdiyim kimi baxdıq
LED we know cases in the past I've been
Mən keçmişdə olduğum hadisələri bilirik LED
very very pleased with them this is a
onlardan çox məmnunam bu bir
very nice aluminum case that looks
görünür çox gözəl alüminium qutu
and doesn't that look interesting hey so
və maraqlı hey belə baxmaq deyil
let's get a little further into the box
qutuya biraz daha irəliləyək
it's a little bit more in there there we
orada bir az daha çox biz var
go
get
so this is these are just like non-slip
buna görə də bunlar sürüşməyən kimidir
pads for the bottom of it and a
altındakı yastiqciqlar və a
screwdriver so let's open this up you'll
tornavida, buna görə açacağıq
notice with the Aled we know case for
Aled ilə əlaqədar xəbərdarlıq
the Raspberry Pi for there's a couple of
Moruq Pi bir neçə var
things of note here one is that it is
Burada qeyd olunan şeylərdən biri budur
wall mountable do you see these wall
divara bağlanacaq bu divarları görürsən?
mounts yes so you can actually hang this
bəli, həqiqətən bunu asa bilərsiniz
thing on the wall
divardakı şey
also it has a touch sensor here that
ayrıca burada bir toxunma sensoru var
allows you to control the the fans but
azarkeşləri idarə etməyə imkan verir amma
the fans are also thermally controlled
azarkeşlər də istiliklə idarə olunur
so as the Raspberry Pi 4 gets hot it's
Raspberry Pi 4 istiləşdikcə
going to increase the the speed of those
olanların sürətini artırmaq niyyətindəyik
two fans right these are intelligently
İki azarkeş bunlar ağıllıdır
controlled fans so let's get in here and
idarə olunan azarkeşlər gəlin buraya daxil olaq və
see what it what it looks like so the
Görün bu nə kimi görünür
screws are actually in here out of the
vintlər əslində burada deyil
box there we are and there we have it so
qutusu var biz var və orada biz var
you can see that this is not just these
görə bilərsiniz ki, bu yalnız bunlar deyil
are not just fans that are powered by
yalnız güclənən azarkeşlər deyil
the GPIO these fans are going into a
Bu azarkeşlər GPIO'ya girirlər
controller circuit and that is going to
nəzarətçi dövrə və gedir
be connected to the Raspberry Pi fours
Moruq Pi dördlüyünə qoşulmaq
GPIO however it's much more
GPIO lakin daha çoxdur
sophisticated than just direct like
yalnız birbaşa kimi çox inkişaf etmiş
power coming off of that and there we go
güc ondan çıxır və ora gedirik
Raspberry Pi 4 is gonna go in there I
Moruq Pi 4 içəri girəcəyəm
have not removed the SD card and it
SD kartı çıxarmadıq və bu
looks like it's gonna just be a nice
görünür, sadəcə gözəl olacaq
snug fit look at that yeah can I like
bəyənə bilərəm ki, uyğun bir bax
the aluminum nature of these cases as
bu halların alüminium təbiəti kimi
well because as we know aluminum does
yaxşı bildiyimiz üçün alüminium edir
what to heat takes it away it kind of
nə istiləşirsə onu bu cür götürür
dissipates it and spreads it out doesn't
onu yayır və yaymır
have how easy is this to install it's
bunu quraşdırmağın nə qədər asandır
very easy if you need the instructions
təlimatlara ehtiyacınız varsa çox asandır
typed in there here if I need them I
ehtiyacım varsa burada yazdım
have them I'll show those to Jeff after
bunları sonra Jeffə göstərəcəyəm
the show what have you done
nə etdiyinizi göstərin
alright there is one thing in the
hamısında bir şey var
instructions that I need to know is how
necə bilməli olduğumu göstərişlər
do I wire up this circuit board Jeff or
Mən bu dövrə taxtasını Jeff ya da
Sasha maybe you have access to that
Saşa bəlkə buna girişiniz var
information
məlumat
aha do I have access you feel like do
aha mən sənin kimi hiss etdiyim çıxışa sahibəm
you close it before you wire it all to
hamısını bağlamadan əvvəl bağlayırsan
get like oh there that's it that's done
oh kimi alın ki, bu tamamlandı
okay I can see that there's a little bit
tamam biraz var olduğunu görə bilərəm
of a plastic film on this so I'm gonna
Bunun üzərinə plastik bir film çəkəcəyəm
remove that if you ever get a new
yenisini almısansa çıxar
electronic device and you wonder why it
elektron cihaz və bunun nə üçün etdiyini düşünürsən
looks scratched up it's probably this
cızıqlanmış görünür, ehtimal ki bu
plastic film yes so we did okay yeah you
plastik film bəli buna görə hamınız yaxşı etdik
put the look you completely assembled it
tamamilə yığdığınız görünüşü qoyun
without plugging in it there you go
oraya qoşulmadan gedirsən
done well here's the GPIO because
Buradakı GPIO yaxşıdır, çünki
remember the GPIO the camera output the
kamera çıxdı GPIO xatırlayın
SD card everything is accessible right
SD kartda hər şey əlçatandır
here but and I can see the camera
burada amma mən kameranı görə bilərəm
connector there right and what colors
orada bağlayıcı sağ və hansı rənglər
how am I going to connect this now red
indi qırmızıya necə bağlayacağam
is to what red is to pin four and four
qırmızı dörd və dörd pin etməkdir
so here's my GPIO on the Raspberry Pi
beləliklə moruq Pi-də mənim GPIO
four so I've got pin 1 2 3 4 so pin 4
dörd belə pin 1 2 3 4 belə pin 4 almışam
and blue or black so so that's all there
mavi və ya qara belə ki, orada hər şey var
is to it blue or black is connected to
ona mavi və ya qara bağlıdır
pin 6 that is correct all right so that
pin 6 ki, hamısı düzgündür
should be all there is to it so what I
bunun üçün məndə olan hər şey olmalıdır
like about this look at how sleek this
bu necə parlaq göründüyü kimi
is that looks good I think so I like how
yaxşı görünür deyə düşünürəm ki, necə olacağını sevirəm
Aled we know has created a form factor
Bildiyimiz Aled bir forma faktoru yaratdı
that is actually encased the Raspberry
ki, həqiqətən Moruq encased olunur
Pi 4 yeah and it's like very low profile
Pi 4 bəli və çox aşağı profil kimidir
I mean the facts I agree the USB ports
Mən USB portlarına razı olduğum faktları nəzərdə tuturam
still stick out above the keys yeah do
yenə də bəli etdiyiniz düymələrin üstündədir
you guys see that look at that so she
uşaqlar bu baxışı görür ki, o
was a little bit smaller the cable is
kabel bir az daha kiçik idi
kind of three more cables and different
daha üç kabel növü və fərqli
colors and just yeah can you push that
rənglər və yalnız bəli, buna təkan verə bilərsiniz
in I don't know maybe you could maybe if
Bilmirəm bəlkə ola bilərsən
I maybe if I paid more attention when I
Bəlkə olanda daha çox diqqət etsəm
was putting it together think about that
bu barədə düşünməyi bir araya gətirdi
as you're putting it together maybe you
bir araya gətirdiyiniz üçün bəlkə də
could make that a little more
bunu bir az daha edə bilər
streamlined but yeah you're right the
rasional, bəli siz haqlısınız
the cable does stick out when it's
kabel olduqda sönməz
plugged into the GPIO so that's like the
olduğu kimi GPIO-ya qoşuldu
one like man that was probably a design
yəqin ki, dizayn olan bir adam kimi
flaw if you could say not really a flaw
qüsur deyilsinizsə deyə bilərsiniz
but they could have made something that
ancaq bir şey edə bilərdilər
was a little bit
biraz idi
or baseline yeah straight like flat but
və ya düz baza kimi bəli düz, amma
if that's the only issue like come on
əgər bu yeganə məsələdirsə
yeah really helpful if the cable is the
Bəli, kabel varsa faydalıdır
same color is the table really yeah
eyni rəng masa həqiqətən bəli
does that help like that touchpad you
bu touchpad sizin kimi kömək edir
can control the fan so what it's just a
azarkeşi idarə edə bilər ki, sadəcə bir şey olsun
matter of it's almost like a slider no
məsələn demək olar ki, bir sürüşmə nömrəsi kimi
no it's just like a like a touch lamp
Xeyr, toxunma lampası kimidir
oh god you see Oh touch right there yeah
ey tanrı görürsən Oh bəli toxun
okay so I'm gonna plug back in the
yaxşı, mən geri qoşulmaq lazımdır
ethernet okay there it is so Ethernet is
Ethernet tamam var, Ethernet də belədir
connected Dassin that looks sexy I'm
Mənə seksual görünən Dassin bağlıdır
sorry guys but that is sleep oh that's
bağışlayın uşaqlar, amma yuxu budur
one wait it looks nice is it I like I
bir gözləmək gözəl görünür, mən istəyirəm
mean I'm a geek through and through but
Mən keçə və keçə biləcəyim deməkdir
that looks really nice yeah look at that
bu həqiqətən yaxşı görünür bəli buna baxın
and there's the two HDMI micro outputs
və iki HDMI mikro çıxışı var
that I was talking about yes plus you've
Mən bəli plus sizin haqqında danışdığım
got the AV output still but HDMI micro a
yenə də AV çıxışı var amma HDMI micro a
little bit of a pain anyone who has ever
Heç kimin ağrısından bir az
used HDMI micro if you're using an
istifadə etdiyiniz bir HDMI mikro istifadə olunur
adapter you're probably gonna be
adapter olacaqsan
hard-pressed to find an adapter that
bir adapter tapmaq üçün bərk sıxılır
will sit side by side with this instead
bunun əvəzinə yan-yana oturacaq
I would recommend that you find a cable
Bir kabel tapmağı məsləhət görərdim
that has HDMI micro at one end and full
bir ucunda və dolu olan HDMI mikro var
size HDMI at the other end I'm gonna
digər ucunda ölçüsü HDMI
plug in the USB C which immediately
dərhal USB C-yə qoşun
powered up these fans and looks like
Bu azarkeşləri gücləndirdi və bənzəyir
it's good to go now if I touch that you
sənə toxunsam indi getmək yaxşıdır
see what happens Jeff yeah so that's
Jeff bəli nə olduğunu gör
just a quick little tap now is that feel
indi bir az kiçik bir kran bu hissdir
like what is there a lot of vibration
kimi bir çox vibrasiya var
there's no vibration whatsoever there's
orada heç bir vibrasiya yoxdur
no sound I'm gonna hold this right up to
bu haqqı tutacağım səs yoxdur
my mic you guys can see that
mənim mikrofonum uşaqlar bunu görə bilər
okay so there's when you touch it I'm
tamam ona görə toxunduqda var mənəm
gonna set this down and come over to the
Bunu aşağıya qoyub gələcəyəm
set if you want to bring us up to to the
bizi bizə çatdırmaq istəsəniz seçin
wide shot there yeah now when you touch
toxunduğunuz zaman orada geniş bir vuruş
the button to activate the fans yeah did
Tərəfdarları aktivləşdirmək üçün düyməni bəli etdim
they like are they gonna stay on
xoşlarına gələcəklər
permanently or will the computer take up
daimi və ya kompüter alacaq
they're gonna yeah it's gone over the
Bəli, artıq bitdi
circuitry is going to spin it up if it
dövrə varsa, onu bükmək üçün gedir
gets hot right spin it down if it gets
isti olur, alırsa onu aşağı çevirin
cold and and it's gonna automatically
soyuq və avtomatik olaraq olacaq
adjust and worry about like oh I turned
tənzimləyin və mən dönmüş kimi narahat
it on I forgot to turn it off it's not
Mən onu söndürməyi unutmuşam bu deyil
like that oh no no and by default as
bu kimi heç bir xeyr yoxdur
soon as the Raspberry Pi is powered
tezliklə Moruq Pi gücləndirilir
so if the power goes out and you don't
güc çıxırsa və etməsən
have a UPS or like a PI Voyager from
bir UPS və ya bir PI Voyager kimi
arms low connected to your Raspberry Pi
Raspberry Pi ilə əlaqəli silahlarınız aşağı
then it will automatically turn back on
sonra avtomatik olaraq geri dönəcəkdir
the fans right so what say we should run
Azarkeşlər haqlıdır, nə deyəcəyimizi söyləyin
those same tests yes and see how the
eyni testlər bəli və necə oldu
thermals are affected on the Raspberry
Termallar Moruqda təsirlənir
Pi for having placed this in the arm in
Bunu qoluna yerləşdirdiyiniz üçün Pi
the LED no case with the fans
azarkeşlərlə heç bir vəziyyət yoxdur
hypothesize you think this is gonna work
bunun işə yarayacağını düşünürsən
this is going to run cooler oh I'm
bu mən soyuducu çalışacağam
really curious to know straight out of
birbaşa bilmək həqiqətən maraqlıdır
the box stick around we'll be right back
ətrafdakı qutu çubuğu geri qayıdırıq
[Music]
[Musiqi]
before the break we looked at the
fasilədən əvvəl baxdıq
Raspberry Pi 4 we ran it through an EM
Moruq Pi 4 biz EM vasitəsilə qaçdıq
stress test and we brought it to its
stres testi və onu özümüzə gətirdik
knees we got it really really hot to the
biz həqiqətən həqiqətən isti var diz
point where you know even touching it we
Hətta ona toxunduğunuzu bildiyiniz nöqtə
could feel that even the USB ports the
Hətta USB portların da olduğunu hiss edə bilər
the ethernet jack was really really hot
ethernet yuvası həqiqətən isti idi
yes now we've put an LED no case this is
bəli, indi bu heç bir vəziyyətdə bir LED qoyduq
an aluminum case with two intelligent
iki ağıllı bir alüminium bir qutu
fans on the Raspberry Pi 4 and with this
Moruq Pi 4 pərəstişkarları və bununla
you know the question is you know are we
sualını bilirsiniz ki, bizik
skewing results by you know we had it
skewing nəticələrini bilirsiniz
off for three minutes while we were
olduğumuz müddətdə üç dəqiqə söndü
installing it did that make a difference
quraşdırma bunu fərq etdi
I don't think it really did I mean maybe
Düşünmürəm ki, bəlkə də demək istədim
like micro amounts but fact is is that
mikro məbləğlər kimi amma həqiqət budur
the system is going to heat back up
sistem geri istiləşməyə gedir
again as soon as we hit that with an EM
bir EM ilə vurduğumuz anda yenidən
stress test it'll be interesting to see
stress testini görmək maraqlı olacaq
if the temperature reaches the eighty
əgər temperatur səksənə çatırsa
five point six nine eight degrees that
beş nöqtə altı doqquz səkkiz dərəcə
it got before I'm really curious what
həqiqətən nə ilə maraqlandığımdan əvvəl var
was the starting temperature of our test
testimizin başlanğıc temperaturu idi
with the with no heatsink no nothing it
Heatsink ilə heç bir şey yoxdur
was sixteen point six to seven sixty
on altı nöqtə altı ilə yeddi altmış idi
nine point six to seven so back at NEMS
doqquz nöqtə altıdan yeddi belə NEMS-də geri
Linux I can actually type MEMS
Linux həqiqətən MEMS yaza bilərəm
info temperature
məlumat temperaturu
forty five point two seven okay
qırx beş nöqtə iki yeddi tamam
forty five point two seven is what it is
qırx beş nöqtə iki yeddi nədir
right now and it's it's running yeah
hazırda və bəli çalışır
okay so that's won't you don't need to
tamam, buna görə ehtiyacınız olmayacaq
write that one down because that one's
o birini yaz, çünki o birinin
not a part of our names stressed
adlarımızın bir hissəsi olmadığını vurğuladı
fair enough so the distress test has not
çətinlik testi belə kifayət qədər ədalətli deyil
begun but we know we're 20 degrees
başladı amma 20 dərəcə olduğumuzu bilirik
cooler that's a big deal that's huge
soyuducu ki, böyük bir şeydir
yeah
bəli
forget the FIR the firmware update that
firmware proqram təminatı yeniləməsini unut
supposed to drop it by like three
güman ki, üç kimi düşür
degrees yeah so what so what is the
dərəcə Bəli, belə nə var
let's just say names
adları deyək
info frequency and see we are at 600
məlumat tezliyinə baxın və biz 600-dək
Hertz right yeah that's where you start
Hertz sağ bəli, başladığınız yerdir
at 600 megahertz pardon me that's where
600 megahertz olan yerdə məni bağışlayın
you start up a flying new this the other
bu yeni bir uçan başlamaq
one was at 600 Hertz but by the time we
biri 600 Hertz idi, ancaq vaxtımıza qədər
started the test it was already running
artıq çalışan testə başladı
a one by five so yes it has made a
bir-beş beş belə bəli bir etdi
difference in those numbers as soon as
bu nömrələrin fərqliliyi ən qısa müddətdə
we run the stress test it's going to
Stress testini keçiririk
immediately throttle up we're gonna see
dərhal görəcəyik
that and again I can see that if we look
təkrarən baxsaq görərəm
at our other in the next window here so
Növbəti pəncərədəki digərimizdə belə
we see our current load average is zero
cari yük ortalamamızın sıfır olduğunu görürük
point one three
bir üç üçün işarə
shall we begin our test yes so this is
testimizi bəli belə edək
on the Raspberry Pi four with the LED we
Raspberry Pi dörddə LED ilə
no case I'm gonna run nems stress and
heç bir halda mən nemləri stressə salacağam və
here we go the stress test has begun
Burada getdiyimiz stress testi başladı
let's jump back over here and we see
yenidən buraya tullanaq və görürük
that we are sitting at 100% CPU usage
100% CPU istifadəsində oturduğumuzu söyləyirik
now just because we want to do this
indi bunu etmək istədiyimiz üçün
quickly Jeff NEMS info temperature fifty
tez Jeff NEMS məlumat temperaturu əlli
five point nine nine one already okay
beş nöqtə doqquz doqquz onsuz da tamam
and averaging okay so the Cisco
və Cisco belə orta
fifty-six yeah and I can actually type
əlli altı bəli və mən həqiqətən yaza bilərəm
watch and I can see that temperature
baxın və o temperaturu görə bilərəm
change so fifty-seven point four five
əlli yeddi nöqtəni dörd beşə dəyişdirin
see if that changes as the stress test
stress testi olaraq dəyişdiyini gör
goes on fifty-eight point and it's a you
əlli səkkiz nöqtəyə gedir və bu sənsən
know it's fluctuating up and down a
yuxarıdan aşağıya doğru dəyişdiyini bil
little bit see that 59 point four so
bir az baxın ki, 59 nöqtə dörd belə
we're hitting higher numbers now I can
indi bacardığım daha yüksək nömrələrə vururuq
also check the frequency in real time
real vaxtda da tezliyi yoxlayın
and remember my stress test is happening
və stres testimin baş verdiyini xatırlayın
in another window okay so I'm SSH tin
başqa bir pəncərədə tamam mən SSH qalayam
using two different windows here so I
burada iki fərqli pəncərədən istifadə edərək mən
can type frequency and see what I'm
tezliyi yazıb nə olduğumu görə bilərəm
sitting at so I'm at 1.5 gigahertz so
belə otururam 1.5 gigahertz-də
in pretty much immediately it says okay
dərhal dərhal tamam deyir
there's a lot of stuff happening let's
gəlin bir çox şey var
crank up the CPU because the Raspberry
Moruq çünki CPU'u bükdü
Pi smart and says well we don't need all
Pi ağıllı və yaxşı deyir ki, hamımıza ehtiyacımız yoxdur
that processor power so we're gonna
o prosessorun gücü o qədər olacaq ki
clock it down to 600 megahertz but as
saat 600 megahertz qədər aşağı
soon as you start the stress test of
Stress testini başlayan kimi
course our base our base speed is gonna
Əlbəttə bazamızda baza sürətimiz olacaq
be 1.5 gigahertz right because that's
1,5 gigahertz ol, çünki bu
the speed that it's gonna clock to now
bu günə qədər sürətlənəcək sürət
one of the questions we had in from
verdiyimiz suallardan biri
Ameritrade when you were Ryan AirDroid
Ryan AirDroid olanda Ameritrade
when you were running the first test yes
ilk testi işləyərkən bəli
is is NIMS checking the speed of all of
NIMS hamısının sürətini yoxlayır
the SOC course no it is not it is just
SOC kursu yox, bu sadəcə deyil
no it is not the so what he's asking
Xeyr, onun soruşduğu şey belə deyil
there are four cores right are we
bizdə dörd özəyi var
checking the thermals and the speed of
termalların və sürətin yoxlanılması
every single one of those four cores to
bu dörd nüvədən hər biri
answer that question accurately the only
bu suala dəqiq cavab verin
way to do that would be to look at
bunu etmək yolu baxmaq olardı
source code though okay so nano ET snow
mənbə kodu tamam olsa nano ET qar
user slash local slash nem slash NEMS
istifadəçi slash yerli slash nem slash NEMS
script slash info dot h user local share
script slash info dot h istifadəçi yerli pay
I miss the share share frequency and
Paylaşım tezliyini qaçırıram və
that's pulling from CPU zero so could
bu CPU sıfırdan çəkəndir
that be different
fərqli olmaq
let's asking about the speed that is the
olan sürət barədə soruşaq
frequency okay guy so that's that's
tezlik tamam oğlan ki, var
exactly what I'm about to show you so
tam olaraq sənə göstərəcəyim budur
that test is still running here and
bu test hələ də burada davam edir və
let's go back to this so we are only
buna qayıdaq, buna görə yalnız bizik
looking at CPU 0 which is the first core
ilk nüvəsi olan CPU 0 baxır
oh pardon me I need to cap that that is
əfv əfv edirəm ki, bu lazımdır
sitting at 6600 mega Hertz right now
hazırda 6600 mega Hertz oturur
interesting let's go to CPU 1 is it 1.5
CPU 1-ə keçək maraqlıdır 1.5
okay there Hertz CPU 260 600 megahertz
tamam var Hertz CPU 260 600 megahertz
CPU 3 so you see how averages are
CPU 3 ortalama nə qədər olduğunu görürsən
causing this to have us a different
bunun bizə fərqli olmasına səbəb olur
impact 1 2 3 so that is so so 0 1 2 0 1
təsir 1 2 3 belədir 0 1 2 0 1
2 3 is your 4 cores of the processor
2 3 prosessorun 4 nüvəsidir
right so we have there was three of them
sağ üç biz var idi
at 600 yeah at that moment right because
bu anda 600 ye
we're right at the end of the tab
nişanın sonunda sağdayıq
so the tests were winding down and so
buna görə testlər sona çatdı və s
three of the cores had clocked back down
nüvələrin üçü geri qayıtdı
to 600 megahertz one of the cores was
nüvələrdən biri 600 megahertz idi
still running at 1.5 gigahertz but I
hələ 1.5 gigahertz çalışır amma mən
think what you'll find is in those
fikirləşin ki, bunlarda nə olacaq
instances it's going to be clocked high
hallarda bu yüksək saat olacaq
so our lowest temperature was forty
buna görə ən aşağı temperaturumuz qırx idi
three point three to nine degrees
üç nöqtə üçdən doqquz dərəcə
Celsius Jeff how does that compare to
Celsius Jeff bunu necə müqayisə edir
the Raspberry Pi without the Allard we
Allard olmadan Moruq Pi
no case Jeff so we were without the L
heç bir halda Jeff biz L olmadan idik
adrenal was we're at sixteen nine point
adrenal on altı doqquz nöqtədə idik
six to seven as a starting base yeah now
altıdan yeddi bir başlanğıc baza kimi indi
as a factor of variability into this it
bu dəyişkənlik amili olaraq
was running for an hour without that
onsuz bir saat qaçırdı
case but to be fair it was only shut off
dava ancaq ədalətli olmaq üçün yalnız bağlandı
for five minutes as we exactly yeah
beş dəqiqəyə tam olaraq bəli olduğumuz kimi
exactly so I mean there could be some
tam olaraq demək istəyirəm ki, bəziləri ola bilər
variation but the little bit it started
varyasyon lakin bir az başladı
with the fans already running and the
artıq çalışan və azarkeşləri ilə
aluminum cans already cooling it down
alüminium kutular artıq onu soyutur
sure so it started a little lower base
əmin bir az aşağı bazaya başladı
fair enough but look at that man it's
kifayət qədər ədalətli amma bu insana bax
twenty six degrees less than the base of
altından iyirmi altı dərəcə azdır
the Raspberry Pi without that case okay
bu vəziyyətdə Moruq Pi yaxşı deyil
looking at the highest temperature we're
ən yüksək temperatura baxırıq
sitting well we hit sixty one point
yaxşı oturub altmış bir nöqtə vurduq
three four eight degrees Celsius
üç dörd səkkiz dərəcə
sixty-one was the top temperature of the
altmış biri ən yüksək temperatur idi
raspberry pi just less than the starting
moruq pi başlanğıcdan daha az
temp without the case before that is
bundan əvvəl dava etmədən temp
worth it I would say that's astounding
buna heyranedici deyərdim
that's cool all right what else have we
başqa əlimizdə olan şey yaxşıdır
got here now slowest speed if you will
İstəsəniz indi ən yavaş sürətə gəldim
is 1.5 gigahertz the maximum speed also
maksimum sürət də 1.5 gighertz
1.5 gigahertz it never fell below 1.5
1.5 gigahertz, heç 1.5 səviyyəsindən aşağı düşmədi
gigahertz now do you guys want to touch
gigahertz indi uşaqlar toxunmaq istəyirsən
this okay because we've just run this
bu tamamdır, çünki biz bu işə başlamışıq
through a major stress test just like we
bizim kimi böyük bir stress testi vasitəsilə
did with the PI before it should be
Olmamışdan əvvəl PI ilə etdi
significantly different
əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənir
yeah it's significantly different do you
Bəli, siz çox fərqlidir
want to feel this guy's I feel like I
bu adamın mənim kimi hiss etməsini istəyirəm
have to because we felt that before and
biz əvvəllər bunu hiss etdiyimiz üçün
here they come I'm off the set
Budur gəlirlər dəstdən kənarda qalıram
yeah they're heading over there but you
Bəli, oraya yönəlirsiniz, ancaq siz
can't see that that you know that kind
bu cür bildiyinizi görə bilmirsiniz
of just feels like pulling a wallet out
yalnız bir cüzdan çıxarmaq kimi hiss edirəm
of your back pocket yeah that's a
arxa cibinizdə bəli bir
there's nothing
heç bir şey yoxdur
there's nothing no heat what so it's
nə olduğu kimi istilik yoxdur
like cool that's interesting how do you
maraqlı necə maraqlı kimi
like that the LED no case is aluminum
kimi LED heç bir halda alüminiumdur
and it is it has the dual fans that are
və bu ikili fanatlar var
intelligent that will spin up as it gets
əldə etdiyi kimi fırlanacaq ağıllıdır
hotter maybe that's why we're seeing the
daha isti bəlkə buna görə görürük
dropped from okay we hit 77 and then all
biz 77-ni vurduq və sonra hamımız tamam oldu
of a sudden 48 how'd that happen the
birdən 48 bunun necə olacağını
fans said yeah let's make this happen
Tərəfdarlar bəli bunu edək deyirdi
guys if there's a way to log the fan
azarkeş daxil etmək üçün bir yol varsa uşaqlar
rotations oh let's do all these things
dönüşüm oh bütün bunları edək
folks let's do all these things because
insanlar bütün bu işləri görək çünki
that would be fun to see like just going
yalnız getmək kimi görmək əyləncəli olardı
but graph that but maybe it's a game you
ancaq qrafik amma bəlkə sizin bir oyundur
know a car engine where it's like you're
olduğu kimi bir avtomobil mühərrikini bil
look you can't see the movement it's
baxın, hərəkəti görə bilməzsiniz
going so fast but the difference between
bu qədər sürətli gedir amma arasındakı fərq
you know 2,000 rpms and 3,000 rpms is a
2000 rp və 3000 rpms a olduğunu bilirsiniz
big difference what it still looks the
Hələ də göründüyü böyük fərq
same
eyni
yeah and no sound no like no perceptible
bəli və hiss olunmayan bir səs yoxdur
vibration or anything like that and of
vibrasiya və ya bu kimi bir şey
course the board itself is solid-state
Əlbəttə ki, lövhənin özü möhkəmdir
so is the LED no case worth the extra
belə ki, LED əlavə dəyəri yoxdur
money
pul
that's a yes well I don't even I don't
bu bir bəli yaxşı mən hətta etmirəm də
want to say it I want you to say it
bunu demək istəyirəm mən səni deməyini istəyirəm
think about it for just a second is it
bu barədə bir saniyə düşünün
worth it yes yes accept accept oh wait
dəyər bəli bəli qəbul et oh gözləyin
for this folks there wasn't a problem
bu insanlar üçün problem yoxdu
and functionality with the last one it
və sonuncusu ilə funksionallıq
got hot but it didn't change the
isti oldu, amma dəyişmədi
function mmm
funksiyası mmm
interesting point but by keeping it cool
maraqlı məqam ancaq sərin tutaraq
or you're gonna prolong life sure you
ya da əmin olduğunuz müddətdə ömrü uzadacaqsınız
are
var
that's but the other thing we we didn't
bu ancaq başqa bir şey etmədik
test we talked about it with the first
test ilə birincisi ilə danışdıq
test is maybe it's where it's been a
test bəlkə də olduğu yerdədir
sustained time frame of you know five
beş vaxtın davamlı müddətini bilirsən
minutes or something that we're gonna
dəqiqə və ya edəcəyik bir şey
round this thing NEMS stress is
Bu şey NEMS stressidir
available on any mm server just edit it
hər hansı bir mm serverdə mövcuddur, yalnız onu redaktə edin
make it lots of problems yeah this is
Bəli bu çox problem yaradın
for you
sənin üçün
NEMS stress edit it folks
NEMS stresi, bunu millət redaktə edir
first thing how long do you want to run
birincisi nə qədər çalışmaq istəyirsən
it for Jeff ever okay that's all you
Jeff üçün hər şey yaxşıdır
need to change that's all you need to
dəyişməyiniz lazım olan şeydir
change I'm serious David I'm gonna write
Dəyişirəm ciddi David edirəm yazacam
that out I'm gonna
Mən çıxacağam
that dot slash NEMS stress running the
o nöqtəni sındıran NEMS stresi çalışır
test for Linux from Nimes Linux comm
Nimes Linux com-dan Linux üçün test
yeah if you want to run the test on your
Bəli, imtahanınızı keçirtmək istəyirsinizsə
own board I I'm with I'm with Jeff on
öz board Mən Jeff ilə edirəm
this one I don't see any downside to the
bu bir mənfi tərəfi görmürəm
board I mean it does cost you a little
board mən sizə bir az başa gəlir deməkdir
bit extra but you are gonna you're gonna
biraz əlavə amma sən edəcəyik deyirsən
extend the life of the Raspberry Pi and
Moruq Pi-nin ömrünü uzadın və
when you're running something like an MS
bir MS kimi bir şey işləyərkən
Linux server if you want to use it as a
Linux serverini bir kimi istifadə etmək istəyirsinizsə
set-top box if you want to use it for
bunun üçün istifadə etmək istəsəniz set-top box
plex Pi for example even as a retro PI
plex Pi məsələn retro PI kimi
gaming system yeah the cooler it can run
oyun sistemi bəli işləyə biləcəyi soyuducu
the better it's going to perform because
Çünki nə qədər yaxşı olarsa
yeah there are other peripherals too
Bəli, başqa ətraf qurğular da var
that get hot think about the USB like it
kimi USB haqqında isti düşünmək
has USB 3 and you're gonna have a hard
USB 3 var və hardasan
drive connected to that because it's 10
sürücü bu bağlıdır, çünki 10
times faster than USB 2 right so you may
USB 2-dən bir dəfə daha sürətli olursunuz
as well connect a drive to that and you
eyni zamanda bir sürücüyü də özünə bağlayın
want the best performance but so it's
ən yaxşı performans istəyirəm amma belədir
not just the CPU that's going to be
yalnız CPU olmayacaq
affected by heat but also as Jeff
istidən təsirlənir, eyni zamanda Jeff kimi
mentioned the longevity of the board
lövhənin uzunömürlülüyündən bəhs etdi
itself how long will it live it looks so
özü nə qədər yaşayacaqsa belə görünür
I mean if you're gonna be a responsible
Məsuliyyətli olursunuzsa demək
PI owner actively cool it there it is
PI sahibi aktiv şəkildə orada sərinləyir
folks that's the Raspberry Pi 4 with the
ilə Moruq Pi 4 olan insanlar
LED no case we've got a head over to the
LED heç bir vəziyyətdə bir başımız var
newsroom Sasha if you're ready for us
xəbər otağı Saşa, əgər bizim üçün hazırsan
yeah excellent here are the stories were
Bəli burada əla hekayələr var
covering this week in a category 5 TV
bu həftəni bir kateqoriya 5 TV-də əhatə edir
newsroom Facebook has confirmed that at
xəbər otağı Facebook da bunu təsdiqlədi
least 200 million phone numbers from
ən az 200 milyon telefon nömrəsi
members have been exposed in an online
üzvləri bir onlayn məruz qaldı
database it could be more than twice
verilənlər bazası iki dəfədən çox ola bilər
than that an estimated 600,000 GPS
bundan təxminən 600.000 GPS
trackers for monitoring the location of
yerini izləmək üçün izləyicilər
kids seniors and pets contain
uşaq yaşlılar və ev heyvanları ehtiva edir
vulnerabilities that open users up to a
istifadəçiləri a qədər açan zəifliklər
host of creepy attacks to protect query
Sorgunu qorumaq üçün sürünən hücumların sahibi
privacy Mozilla will begin a slow
Mozilla gizliliyi yavaş başlayacaq
rollout of DNS over HTTPS by default in
Default olaraq HTTPS üzərində DNS yayılması
its Firefox browser at the end of the
sonunda Firefox brauzeri
month moving all DNS queries to
ayda bütün DNS sorğularını köçürmək
CloudFlare
CloudFlare
and a blind man has helped develop a
və kor bir adam inkişafına kömək etdi
smart cane that uses Google Maps and
Google Maps istifadə edən ağıllı qamış və
sensors to navigate the world these
Dünyanı gəzmək üçün sensorlar
stories are coming right up
hekayələr dərhal yaxınlaşır
don't go anywhere this is the category
heç bir yerə getməyin bu kateqoriya
five dot TV newsroom covering the week's
beş həftəlik televiziya xəbər otağı
top textes thusly Linux bias I'm Sacha
üst mətnlər beləliklə Linux qərəzlidir mən Sacha
Rickman and here are the top stirs were
Rickman və burada ən yaxşı qollar var
following this week Facebook has
Bu həftədən sonra Facebook var
confirmed at least 200 million phone
ən az 200 milyon telefonu təsdiqlədi
numbers from members have been exposed
üzvlərin nömrələri məruz qaldı
in an online database it could be more
bir onlayn verilənlər bazasında daha çox ola bilər
than twice than that yes we took a break
bundan iki qat daha bəli ara verdik
from Facebook's weekly data leaks these
Facebook'un həftəlik məlumatları bunları sızdırır
past few weeks but we weren't joking
son bir neçə həftə, amma zarafat etmədik
when we said it continues to happen the
dedikdə baş verməyə davam edir
company said that it is now
şirkət indi olduğunu söylədi
investigating trying to figure out who
kim olduğunu anlamağa çalışarkən araşdırma aparır
compiled this database of anywhere from
bu bazanı hər yerdən tərtib etdi
200 to 400 million phone records
200 ilə 400 milyon telefon qeydləri
leaving it online unprotected it's not
Onu qorumasız olaraq tərk etmə
believed to have been compiled or put
tərtib edildiyi və ya qoyulduğuna inanılır
there by Facebook the database of
Facebook məlumat bazası var
telephone numbers and Facebook IDs was
telefon nömrələri və Facebook şəxsiyyətləri oldu
discovered on an unprotected web server
qorunmayan veb serverdə aşkarlandı
and was not password protected database
və şifrə ilə qorunan verilənlər bazası deyildi
was taken offline after the new site
yeni saytdan sonra oflayn alındı
TechCrunch reported the issue to the web
TechCrunch, problemi internetə bildirdi
hosting company in April 2018 Facebook
ev sahibliyi şirkəti aprel 2018 Facebook
switched off a feature that let people
insanlara imkan verən bir xüsusiyyəti söndürdü
search for other users by typing in
daxil edərək digər istifadəçilər üçün axtarış
their phone number
telefon nömrəsi
the company said malicious actors abused
şirkət zərərli aktyorların sui-istifadə etdiyini söylədi
the feature by typing in millions of
milyonlarla yazmaqla xüsusiyyət
phone numbers to find out who owned them
sahib olduqlarını tapmaq üçün telefon nömrələri
it said that they had been harvesting
məhsul yığdıqlarını söylədi
profiles and phone numbers for years by
profillər və illərlə telefon nömrələri
abusing the search tool and that anybody
axtarış alətindən sui-istifadə və kimsənin
who had not changed their privacy
gizliliklərini dəyişdirməyənlər
settings after adding their phone number
telefon nömrələrini əlavə etdikdən sonra parametrlər
should assume their information had been
məlumatlarının olmasını güman etməli idi
harvested
yığılmış
okay so understand how this happens
yaxşı, bunun necə baş verdiyini başa düş
right like you know that checkbox that
Həqiqətən də bu onay qutusunu bildiyiniz kimi
says allow people to find me by my phone
deyir ki, insanlar məni telefonumla tapmasına icazə verin
number yeah yeah so 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0
nömrə bəli buna görə 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0
0 0 0 2 and just cycle through right
0 0 0 2 və yalnız sağdan keçin
right a bot to do that and boom it
bunu etmək üçün bir bot sağ
harvests all these so it's not a data
məlumatların olmaması üçün bütün bunları yığır
breach per se it's that that check box
Bu onay qutusunun pozulması
that allows them to find you if they
ki, əgər onlar sizə tapmaq üçün imkan verir
know your phone number
telefon nömrənizi bilin
allowed anyone to to harvest based on
kiməsə əsaslanaraq məhsul yığmasına icazə verdi
box
Qutu
just spite it's like that bought dialers
sadəcə buna baxmayaraq satın alınan nömrələr kimidir
right angel dialers they call them I
sağ mələk yığanlar onları mən adlandırıram
remember those yeah so remember when we
Bəli o insanları yadda saxla, nə vaxt ki, yadımızdadır
used to get a lot of solicitor calls and
çox vəkil almaq üçün istifadə olunur və
it was just random used to well it
sadəcə yaxşı təsadüfi istifadə olunurdu
shouldn't be too high now but then again
indi çox yüksək olmamalıdır amma yenə də
I'm on Magic Jack so I would say at
Sehirli Cekdəyəm, ona görə də deyərdim
least once a week I get a call from the
Həftədə ən azı bir dəfə zəng edirəm
Canada Revenue Agency oh there's a
Kanada Gəlir Agentliyi oh var
warrant for your arrest
həbs olunmağınıza dair vəsatət
take that one seriously then there's
sonra ciddi var ki, var
always the guy calling to clean my tux
həmişə mənim taksimi təmizləməyə çağıran oğlan
know that all I've got is geese Wow and
bildiyim şeylərin hamısı qazlar Wow və
he doesn't figure that one that couldn't
o edə bilmədiyini anlamır
figure it out no a year on bail then no
girovsuz bir il yox sonra yox
virgin virgin yep some kind of Sadducees
bakirə bakirə bir növ Sadukeylər
magicJack yeah and we've changed our
magicJack Bəli və biz dəyişdik
number before it's just a button and I
Nömrə yalnız bir düymədir və mən
will say you just log in and push a
sadəcə girdiyinizi və təkan verəcəyinizi deyəcək
button and it gives you a new phone
düyməsini basın və yeni bir telefon verir
number it it does not happen with Magic
bu Magic ilə baş vermir
Jack because we have Magic Jack for our
Cek, çünki bizim üçün Magic Jack var
home address we have since 2010 yeah
Bəli, 2010-cu ildən bəri ev ünvanımız var
that have never once had a spam call on
heç bir dəfə spam çağırışı olmayıb
it I have but you can block them you can
məndə var, ancaq edə biləcəyinizi blok edə bilərsiniz
just log in again and to the interface
yenidən və interfeysə daxil olun
on the website I I don't have them block
veb saytında II onları blok etmir
that I've never had it never have good
Heç vaxt heç vaxt yaxşı olmamışam
so I'm yeah it's fairly rare I'd like to
buna görə mən çox istəyərdim nadir deyiləm
know who put their phone number on
telefon nömrələrini kimin verdiyini bil
Facebook a lot of you have to in order
Facebook üçün çox şey etməlisiniz
to authenticate your account oh really
hesabınızı doğrulamaq üçün həqiqətən
yeah at one point you didn't have to I
bəli bir anda mənim üçün lazım deyildi
don't think I had to yeah well you are
Düşünməyin ki, yaxşısınız
not on Facebook now I am not on Facebook
Facebookda deyil indi Facebookda deyiləm
so I can't check was on face but I could
buna görə üzdə olduğumu yoxlaya bilmədim, amma edə bildim
be wrong I mean I've only ever sign up
səhv ol mən yalnız qeydiyyatdan keçmişəm deməkdir
for Facebook on an app hmm I think if
bir tətbiqdə Facebook üçün hmm düşünürəmsə
you do it on the web you don't require a
İnternetdə bunu tələb etmirsiniz
cellphone because obviously they can't
cib telefonu, çünki açıq şəkildə bilmirlər
text your cellphone and be like oh is
mobil telefonunuza mətn göndər və oh kimi ol
this correct yeah I think but it could
Bu düzgün bəli düşünürəm amma ola bilər
be wrong I don't know it was a security
səhv olmasa bir təhlükəsizlik olduğunu bilmirəm
concern though I'm pretty sure I raised
narahatlığımı qaldırdığımdan əminəm
it on the show before yeah
Bəli şouda
how Facebook was forcing people to
Facebookun insanları necə məcbur etdiyini
provide phone numbers in order to
üçün telefon nömrələrini təmin edin
confirm that they are who they are
kim olduqlarını təsdiqləyin
and that's fairly common practice
və bu olduqca yaygın bir tətbiqdir
YouTube is the same you cannot be a
YouTube siz aça bilməyəcəyiniz kimidir
YouTube creator without providing a cell
Bir hücrə təmin etmədən YouTube yaradıcısı
phone a cell phone number
bir mobil telefon nömrəsi telefon
oh just have a lid I have to be able to
oh sadəcə edə biləcəyim bir qapaq var
SMS you now they really well you can
SMS-lərinizi indi edə bilərsiniz
activate it with a home fault like with
kimi bir ev qüsuru ilə aktivləşdirin
a phone number and the robot will call
bir telefon nömrəsi və robot zəng edəcək
you and say this is Google your
Sən demə bu Google sənin
authentication code is huh so yes my
identifikasiya kodu huh belə bəli mənim
mistake yeah you can do that however in
səhv Bəli, ancaq bunu edə bilərsiniz
my case I had already done that a few
halımda mən bunu bir neçə etmişdim
times with other accounts and so my
dəfə digər hesablarla və buna görə mənim
personal phone number was maxed out like
Şəxsi telefon nömrəsi həddindən artıq çox idi
you're allowed to do it four times or
bunu dörd dəfə etməyə icazə verilir və ya
something like that yeah it's like
bəli buna bənzər bir şey
activating windows you can only do it a
aktivləşdirən pəncərələri yalnız edə bilərsiniz a
hundred times come on now right yes of
yüz dəfə indi bəli bəli
course I only have one computer running
Əlbəttə ki, yalnız bir kompüter işləyirəm
Windows 10 yeah software piracy an
Windows 10 ye proqram təminatı piratlığı bir
estimated 600,000 GPS trackers for
üçün təxminən 600.000 GPS izləyicisi
monitoring the location of kids seniors
uşaq yaşlıların yerini izləmək
and pets containing vulnerabilities that
və zəifliyi olan ev heyvanları
open users up to a host of creepy
sürünən bir ana qədər istifadəçi açın
attacks the 25.20 5 to $50.00 devices
25.20 5 ilə 50.00 dollarlıq cihazlara hücum edir
are small enough to wear on a necklace
bir boyunbağı taxmaq üçün kifayət qədər kiçikdir
or stash in a pocket or card -
və ya cibdə və ya kartda zibil -
compartment many also include cameras
bölməyə bir çox kameralar da daxildir
and microphones they're marketed on
və satıldıqları mikrofonlar
Amazon and other online stores as
Amazon və digər onlayn mağazalar kimi
inexpensive ways to help keep kids
uşaq saxlamağa kömək etmək üçün ucuz yollar
seniors and pets safe ignoring the
yaşlılara və ev heyvanlarına etibar etməmək
ethics of attaching a spying device on
bir casusluq cihazı əlavə etikası
people that we love there's another
sevdiyimiz insanlar başqa birisi var
reason for skepticism vulnerabilities in
skeptisizlik zəiflik səbəbi
the t8 mini GPS tracker locator and
t8 mini GPS izləmə lokatoru və
almost 30 similar model brands from the
olan təxminən 30 oxşar model marka
same manufacturer shenzhen i 365 Tec
eyni istehsalçı shenzhen i 365 Tec
makes users vulnerable to eavesdropping
istifadəçiləri qulaq asmaqda həssas edir
spying and spoofing attacks that falsify
saxtalaşdıran casusluq və ərköyün hücumlar
users true location
istifadəçilərin əsl yeri
researchers at Avast threat lab found
Avast təhdid laboratoriyasında tədqiqatçılar tapıldı
that ID numbers assigned to each device
hər cihaz üçün təyin edilmiş şəxsiyyət nömrələri
were based on its International Mobile
onun Beynəlxalq Mobil əsasında qurulmuşdur
Equipment Identity or IMEI even worse
Avadanlıq kimliyi və ya IMEI daha da pisdir
during the manufacturing devices were
istehsal cihazları əsnasında
assigned precisely the same default
dəqiq eyni defolt təyin
password of one two three four five six
bir iki üç dörd beş altı altı parol
the design allowed the researchers to
dizayn tədqiqatçılara imkan verdi
find more than 600,000 devices actively
aktiv olaraq 600 mindən çox cihaz tapın
being used in the wild with that
vəhşi vəziyyətdə istifadə olunur
password and as if that wasn't bad
parol və sanki pis deyildi
enough the device is transmitted all
kifayət qədər cihaz hamısı ötürülür
data in plaintext using
istifadə edərək düz mətndə məlumatlar
commands that were easy to
asan olan əmrlər
reverse-engineer the result people who
tərs mühəndis olaraq nəticə verən insanlar
are on the same network as the
ilə eyni şəbəkədədirlər
smartphone or web-based app can monitor
smartfon və ya veb əsaslı tətbiq izləyə bilər
or modify sensitive traffic one command
və ya həssas trafik bir əmr dəyişdirin
that might come in handy sends a text
lazımlı bir mətn göndərir
message to a phone of the attackers
Təcavüzkarların bir telefonuna mesaj
choice an attacker can use it to obtain
təcavüzkarın əldə etmək üçün istifadə edə biləcəyi seçim
the phone number tied to a specific
telefon nömrəsi müəyyən birinə bağlandı
account from their attackers on the same
eyni təcavüzkarlardan hesab
network could change the GPS coordinates
şəbəkə GPS koordinatlarını dəyişdirə bilər
the tracker was reporting or forced the
tracker hesabat verdi və ya məcbur etdi
device to call a number of the attackers
Bir sıra təcavüzkarlara zəng etmək üçün cihaz
choice and broadcast any sound within
daxilində hər hansı bir səs seçin və yayımlayın
range of its microphone other command
mikrofonunun digər komanda diapazonu
commands allow devices to return to
əmrlər cihazların geri qayıtmasına imkan verir
their original factory settings
orijinal zavod parametrləri
including the default password or to
standart parol daxil olmaqla və ya
install an attacker chosen firmware and
təcavüzkar seçilmiş firmware quraşdırın və
for those of us familiar with
tanış olanlarımız üçün
man-in-the-middle attacks here's a scary
man-in-the-orta hücumlar burada qorxulu bir şeydir
one a simple command allows attackers to
sadə bir əmr təcavüzkarlara imkan verir
change the IP address of the server that
serverin IP ünvanını dəyişdirin
the tracker communicates with the
tracker ilə əlaqə qurur
researchers said that they privately
tədqiqatçılar özəl olduqlarını söylədi
notified the vendor of the t8 mini GPS
t8 mini GPS satıcısını xəbərdar etdi
tracker of the vulnerabilities On June
İyun ayında zəifliklərin izləyicisi
24th and never got a response so ok I'm
24-cü və heç vaxt belə cavab vermədim
gonna get myself in trouble go ahead
özümü çətinliklə qarşılayacağam qabağa
Jeff do you think it's by design Oh Jeff
Jeff, dizaynın Jeff olduğunu düşünürsünüz
don't go there no it's stupidity and
ora getməyin axmaqlıqdır və
cheap and cheap product I'm gonna say
ucuz və ucuz məhsul deyəcəyəm
it's for monitoring
izləmə üçün
no no because proper monitoring solution
yox yox, çünki düzgün monitorinq həlli
that you're alluding to that I know
bildiyimə işarə edirsən
you're alluding to is going to be
olacağına işarə edirsən
encrypted and they're gonna be the data
şifrələndi və məlumatlar olacağıq
is going to be hidden in packets just
sadəcə paketlərdə gizlənəcək
going to some server but I mean you
hansısa serverə gedir amma səni nəzərdə tuturam
could be right in maybe I'm just like
doğru ola bilər bəlkə də mən kimiyəm
you know going into the dark conspiracy
qaranlıq sui-qəsdə girdiyinizi bilirsiniz
theories of my mind but to have
nəzəriyyələrim ancaq var
something that simple all the same
eyni sadə bir şey
password like so easy to me that is a
parol mənim üçün bu qədər asandır
inferior product that they said let's
aşağı məhsul dediklərini söylədi
leave this open to be able to collect
toplamaq üçün bu açıq buraxın
the data access from anywhere I don't
mən olmayan yerdən məlumat əldə etmək
buy it
satın al
I yield state no I I'm not I like to
Mən heç xoşuma gəlmədiyim kimi dövlət verirəm
think that people are inherent
insanların xas olduğunu düşünür
like good yes no matter what culture
kimi bəli nə olursa olsun mədəniyyət
they're from no matter what background
heç bir fonda deyilik
they're from that's what I believe I
bunlar mən olduğuna inanıram
actually could see the benefit of these
əslində bunların faydasını görə bilər
if properly right right this is see the
düzgün düzgün əgər bu baxın
good in it and it sure to me like it
bu yaxşı və mənə bu kimi əmin
feels to me to have Alzheimer's patient
Alzheimer xəstəsi olduğumu hiss edir
exactly sure but people who are wonder
tam əmin amma təəccüblü insanlardır
resks they think that they're going
getdiklərini düşünürlər
somewhere that I mean they think they're
bir yerdə dediklərini düşünürəm
going home and they're living in a
evə gedir və bir evdə yaşayırıq
completely different City yeah and
tamamilə fərqli bir şəhər Bəli və
they're just wandering down the street
sadəcə küçədə gəzirlər
and it's a panic until you find them
və onları tapana qədər çaxnaşma
we've had tragedies I mean we're up here
faciələr yaşadıq demək mən buradayıq
in Canada we've had winter tragedies
Kanadada qış faciələrini yaşadıq
where if somebody has gone lost from
kiminsə itirdiyi yerdə
from a retirement home and they found
bir təqaüd evindən tapdılar
them out in the middle of the ice exact
dəqiq buzun ortasında onları çıxarın
months later and it's tragic and like
ay sonra və faciəli və kimi
these kind of so it this as somebody has
kimlərinsə olduğu kimi bu cür
created a wonderful idea
gözəl bir fikir yaratdı
yes but didn't have the knowledge or the
bəli amma biliyi yoxdu
finances financial backing to implement
həyata keçirmək üçün maliyyə dəstəyini maliyyələşdirir
it correctly because it can cost tens of
düzgün başa düşür, çünki onlarca başa gələ bilər
thousands and more to be able to develop
inkişaf etdirmək üçün minlərlə və daha çox
the software correctly so what I hope
proqram düzgün olaraq ümid edirəm
doesn't happen is I hope that they don't
baş vermir, ümid edirəm ki, etmirlər
take a story like this and have a fear
kimi bir hekayə çəkin və qorxun
for a tool like this yeah used correctly
bu kimi bir vasitə üçün düzgün istifadə
in a safe secure way this could really
təhlükəsiz bir şəkildə bu həqiqətən edə bilər
help keep you know a people at risk safe
təhlükəli bir insanı tanımağınıza kömək edin
including pets right yeah it can help
ev heyvanları da daxil olmaqla kömək edə bilər
Jeff doesn't want to believe it here's
Jeff burada olduğuna inanmaq istəmir
why I don't believe it okay no response
niyə buna cavab vermədiyinə inanmıram
again if you are a if I can back up just
Yenə də geri qaytara bilsəm
a second my if from my eyes this could
bir ikinci mənim gözüm əgər bu ola bilər
be a company that has developed a really
həqiqətən inkişaf etdirmiş bir şirkət olun
cool product and they who knows what
sərin məhsul və nə bilənlər
their company is like it could be a
Şirkəti bir ola bilər kimi
start-up it could be but they've sold it
başlanğıc ola bilər, ancaq satdılar
to us like this is a shenzhen company so
bizə belə bir shenzhen şirkətidir
we know this is a Chinese company and
bunun Çin şirkəti olduğunu bilirik və
how many Chinese companies are there
orada nə qədər Çin şirkəti var
lots good luck getting a hold of one of
çox uğurlar birini tutmaq
them in an event of support issue if
Bir dəstək problemi olduqda bunları
there's five people working for the
üçün çalışan beş nəfər var
company they built something really cool
şirkəti həqiqətən sərin bir şey qurdular
they unfortunately have sold a quarter
təəssüf ki, dörddə birini satdılar
of a million of them
onlardan bir milyonu
yeah it's a great idea but but they've
Bəli, əla bir fikirdir, amma etdik
done it incorrectly from a security
bir təhlükəsizlikdən səhv etdi
perspective still not buying it I'm
perspektiv hələ satın almıram
sorry the fact that you can log in and
Üzr istəyirik ki, daxil ola bilərsiniz
change even the reporting IP address
hesabat verən IP ünvanını belə dəyişdirin
tells me just how flexible the backend
mənə sadəcə arxanın nə qədər çevik olduğunu söyləyir
software is and if that's the case they
proqram və əgər belədirsə
should be able to push an update or
bir yeniləməni itələməyi bacarmalı və ya
something let's just say that the person
bir şey deyək ki, adam
who does that has to be pretty
kim yaraşıqlı olmalıdır
knowledgeable about tech and yeah
texniki və bəli haqqında məlumatlı
there's two things that I know about
bildiyim iki şey var
humanity one everybody's born good yes
insanlıq hər kəsin doğulduğu yaxşı bəli
and two everybody's born stupid and we
və hər kəsin axmaq doğulduğu və biz
have to get past that we have to learn
keçmişimizi öyrənməliyik
two things one to ignore bad and remain
pis bir şeyə göz yummaq və qalmaq üçün iki şey
good and to become intelligent and and
yaxşı və ağıllı olmaq və
by intelligent intelligence is relative
ağıllı zəkaya nisbi
and knowledge is what I'm referring to
və bilik istinad etdiyim şeydir
so so the the the person who developed
beləliklə inkişaf etmiş insan
this product or persons who developed
bu məhsul və ya inkişaf etdirmiş şəxslər
this product I believe or are gonna be
bu məhsula inanıram ya da edəcəyəm
good their intentions are good that's my
niyyətləri yaxşı, bu mənim üçün yaxşıdır
personal belief because that's what I
şəxsi inancım, çünki bu mənəm
would
olardı
that's what I'd rather believe about the
bu barədə daha çox inanacağım budur
world almost like they had a great raw
Dünya demək olar ki, böyük bir xammalıydı
idea and they took that idea and they
fikir və bu fikri götürdülər və onlar
just plopped it into the market as
kimi bazara büküb
opposed to polishing it it's almost like
demək olar ki, onu cilalamağa qarşı çıxdı
you know they released it in step one
bilirsiniz ki, ilk addımda buraxdılar
and it needed to go through another 20
və başqa 20-dən keçmək lazım idi
steps or I have the great idea I don't
addımlar və ya etmədiyim böyük bir fikrim var
know how to program I'm gonna hire
proqramı necə işə götürəcəyimi bilirəm
somebody fresh out of school who has no
məktəbi olmayan təzə biri
idea about cybersecurity yeah and
kiber təhlükəsizlik haqqında fikir bəli və
they're gonna be the ones to do it
bunu edenler olacaqlar
because they can do it cheaper I would
çünki bunu mən daha ucuz edə bilərəm
love these things like I used to to have
əvvəlki kimi bu şeyləri sevirəm
one in my car would be great as a
mənim maşınımda biri kimi əla olardı
security yeah factor right so that if my
təhlükəsizlik Bəli amil ki, əgər mənim
car ever gets stolen I can always not
avtomobil heç oğurlanmır həmişə edə bilmirəm
that my car's gonna get stolen it's not
mənim avtomobilimin oğurlanacağını deyil
even but but then I could track it or
hətta amma amma sonra izləyə bilərdim ya da
sure on my person so that if I get
İnsana arxayınam ki, alsam
stolen
oğurlandı
somebody can track me Dave you got the
kimsə mənə deyə bilər Dave siz var
app all right what do you think I'm glad
app yaxşı nə düşünürsən mən məmnunam
you guys are you know like positive
uşaqlar pozitiv kimi bilirsiniz
thinkers I think this is totally by
mütəfəkkirlərin fikrincə bu tamamilə
design and nobody wants to admit it I
dizayn və heç kim bunu qəbul etmək istəmir
don't I don't believe that for a second
bir saniyə inanmıram
you don't have to believe it who you
kim olduğuna inanmaq lazım deyil
bring with me who do you agree with is
kiminlə razı olduğunuzu mənimlə gətirin
this
bu
deep dark evil monitoring tracking
dərin qaranlıq pis izləmə izləmə
trying to find out who went to the
kimin getdiyini öyrənməyə çalışır
ice-cream shop today in America or is
dondurma mağazası bu gün Amerikadadır və ya da
that's Jeff's opinion or is it just
bu Jeffin fikri və ya sadəcə
somebody who probably hired some student
yəqin ki, hansısa tələbə işə götürən kimsə
to do the coding for them because they
onlar üçün kodlaşdırma etmək, çünki
have a great product idea and that
böyük bir məhsul ideyası var və bu
student didn't have any clue about
tələbə haqqında heç bir ipucu yox idi
cybersecurity and didn't know that they
kiber təhlükəsizlik və bunların olmadığını bilmirdim
need to encrypt that data and encrypt
həmin məlumatları şifrələməli və şifrələməlisiniz
that traffic and for goodness sake use a
Bu trafik və yaxşılıq naminə a istifadə edin
hashed password and it's not one two
parol yığdı və bu iki deyil
three four five six who's right that's
üç dörd beş altı bu doğru olan
like it's up to you to decide okay
kimi qərar verməyə qərar verdiyin kimi
to protect query privacy Mozilla will
Mozilla sorğu məxfiliyini qorumaq üçün
begin a slow rollout of DNS over HTTP by
tərəfindən HTTP üzərində yavaş bir DNS yayılmasına başlayın
default in its Firefox browser by the
onun Firefox brauzerində default olaraq
end of the month moving all DNS queries
ayın sonu bütün DNS sorğularını hərəkətə gətirir
to cloud fair under development since
Bulud sərgisi bəri inkişaf etdirilməkdədir
2017 DNS over HTTP known as the Oh H for
Oh H kimi tanınan HTTP üzərindən 2017 DNS
short transfers domain name queries
qısa köçürmələr domen adı sorğuları
which try to match domain names with
ilə domen adlarını uyğunlaşdırmağa çalışanlar
server IP addresses over a secure
serverin IP ünvanlarını etibarlı bir şəkildə
encrypted HTTPS connection to a DNS
bir DNS-yə şifrəli HTTPS bağlantısı
server rather than via an unprotected
qorunmayan bir server vasitəsi ilə deyil
unencrypted a bog-standard dns
bir bataqlıq standart dns şifrələnməmişdir
connection this extra layer of security
bu əlavə təhlükəsizlik qatını bağlayın
ideally prevents third parties such as
kimi üçüncü tərəfləri ideal şəkildə maneə törədir
network service providers from easily
Asanlıqla şəbəkə xidməti təminatçıları
seeing the websites Internet users visit
İnternet istifadəçilərinin ziyarət etdiyi veb saytları görmək
and prevents miscreants from tampering
fitnə-fəsadların qarşısını alır
with domain name lookups though through
keçməsinə baxmayaraq domen adı axtarışları ilə
though do H provides much more privacy
baxmayaraq ki, H daha çox gizlilik təmin edir
than the status quo it's controversial
status-kvodan fərqli olaraq mübahisəlidir
where a lack of privacy is assumed or
məxfiliyin olmaması ehtimal edildiyi və ya
required such as a monitored
monitorinq kimi tələb olunur
environments that insist on content
məzmunda israr edən mühit
filtering among other reasons back in
geri başqa səbəblər arasında süzgəc
July the UK Internet Service Providers
İyul Böyük Britaniya İnternet Servis Provayderləri
Association nominated Mozilla for its
Dərnək Mozilla'nı namizəd göstərdi
internet villain of the Year award
İlin internet mükafatı
because do H breaks DNS based content
çünki H DNS əsaslı məzmunu pozur
filters put in place to deny access to
girişi rədd etmək üçün filtrlər qoyur
explicit obscene or otherwise
açıq ədəbsiz və ya başqa cür
objectionable websites a few days later
bir neçə gün sonra etiraz saytları
the trade group reversed itself after a
ticarət qrupu bir müddət sonra özünü tərsinə çevirdi
fallout from users
istifadəçilərdən düşmə
it's been claimed the do H will make it
bunu H edəcəyi iddia edildi
easier for people to avoid network based
insanların şəbəkəyə əsaslanmaması üçün daha asandır
content filtering Mozilla maintains that
məzmun filtrelemesi Mozilla bunu qoruyur
do H improves overall internet security
do H ümumi internet təhlükəsizliyini yaxşılaşdırır
although Firefox is do H service will be
Firefox'un H xidməti olmasına baxmayaraq
provided through cloud cloud for cloud
bulud üçün bulud buludu ilə təmin olunur
flares 1.1.11 dns service at first the
alovlar 1.1.11 dns xidmət əvvəlcə
list of supported service providers may
dəstəklənən xidmət təminatçılarının siyahısı ola bilər
grow over time so this is a tough one
zamanla böyüyün, buna görə bu çətin bir şeydir
when Google forced every web designer
Google hər veb dizayneri məcbur etdikdə
and web host to go HTTPS there's the
HTTPS'ə getmək üçün veb host var
understanding that this is more secure
bunun daha etibarlı olduğunu başa düşürük
this is more safe my data being sent and
bu mənim məlumatlarımın göndərilməsindən daha təhlükəsizdir
received from that server is now
həmin serverdən alındı ​​indi
encrypted right but when Google did that
sağ şifrələndi, lakin Google bunu etdikdə
they also made it so that other search
bunu başqa axtarış da etdilər
engines who track traffic in order to
üçün trafik izləyən mühərriklər
provide accurate results instead of
yerinə dəqiq nəticələr verin
PageRank are no longer viable their
PageRank artıq özlərinə yararlı deyil
entire infrastructure now does not work
İndi bütün infrastruktur işləmir
because Google has made the internet
çünki Google interneti düzəldib
HTTPS so I don't see the fallout of a
HTTPS, buna görə də bir düşmə görmürəm
decision that they put under the guise
rəhbərlik altına aldıqları qərar
that this is a security thing now
bu artıq təhlükəsizlik bir şey olduğunu söylədi
Firefox forcing DNS to be HTTP based it
Firefox, DNS'i HTTP olmağa məcbur edir
sounds like from a security perspective
təhlükəsizlik baxımından səslənir
this is a great idea now my internet
indi internetim çox gözəl bir fikirdir
service provider doesn't know that I am
xidmət təminatçısı mənim olduğumu bilmir
going to category 5 dot TV when I go
getdiyim zaman 5 nöqtəli TV-yə gedirəm
there because the DNS lookup is
orada DNS axtarış olduğu üçün
happening at an encrypted level and all
şifrəli səviyyədə və hamısında baş verir
that happens the transaction is IP based
Bu əməliyyat IP əsaslı olur
yes so do you think this could be
bəli belə düşünürsən
related to a fallout from things like
kimi şeylərdən düşməsi ilə əlaqədardır
illegal downloads like it could this be
bu kimi qeyri-qanuni yükləmələr
used what's the big picture is it does
böyük şəkil nə istifadə olunur
longtail have an ulterior motive like
uzun quyruq kimi böyük bir səbəb var
Google with HTTPS but well that's what
HTTPS ilə Google amma yaxşı budur
I'm asking like I mean I think of the
Mən düşünürəm demək istədiyim kimi soruşuram
case about I don't know was it six seven
Bu altı yeddi idi bilmirəm
years ago where a bunch of people
il əvvəl bir dəstə insan olduğu yer
downloaded The Hurt Locker and suddenly
Hurt Locker'i yüklədi və birdən
they got legal letters saying your IP
IP deyən qanuni məktubları aldılar
was tracked downloading this right so is
Bu hüququ yükləmək izlənildi
it possible that by doing this you can
bu mümkündür ki, edə bilərsiniz
you can plausibly deny it I never went
sən heç getmədiyimi inkar edə bilərsən
there well we can say that the DNS
orada DNS olduğunu deyə bilərik
encryption is protecting us as users
şifrələmə bizi istifadəçilər kimi qoruyur
sure it is it absolutely is
mütləq olduğundan əminəm
but I am a daddy and I have a pie hole
ama men atam ve bir pasta deşikim var
yes okay okay I have a pie hole on my
bəli tamam tamam mənim bir pasta deşikim var
network that blocks advertising of all
hamının reklamına mane olan şəbəkə
types whether it's pornographic or
pornoqrafiya və ya olmasından asılı olmayaraq növləri
otherwise yep and my pie hole is
əks halda yep və pasta çuxurumdur
subscribed so this is a DNS filtration
abunə oldu, buna görə bu DNS filtrasiyasıdır
device my pie hole also is subscribed to
Qurğu mənim pasta çuxuruma da yazılıb
pornography lists yeah and adult content
pornoqrafiya bəli və yetkin məzmunu sadalayır
and gambling sites and all those kinds
və qumar saytları və bütün bu növlər
of things so that my kids not anything
elə şeylər ki, uşaqlarım heç bir şey etməsinlər
more than to protect them right now what
Onları qorumaqdan artıq nə var
accidentally stumble on something that
təsadüfən bir şeyə tab gətirmək
they exactly
tam olaraq
wouldn't want yeah yeah and tragically
istəməzdim bəli və faciəvi şəkildə
this happens downloading an mp3 file
bu mp3 faylı endirərkən olur
googling to download a particular song
müəyyən bir mahnı yükləmək üçün googling
yeah it's a pornographic ad pops up yes
Bəli bir pornoqrafik reklam bəli ortaya çıxdı
from Google like it shouldn't happen but
Google'dan bu belə olmamalıdır amma
it does so as a dad I want to protect my
bunu mənim qorumaq istədiyim bir baba kimi edir
kids so I have that in place now what
Uşaqlar mən indi nə yerdəyəm
Mattila is saying to me is we're going
Mattila mənə deyir ki, gedirik
to roll out an update that is going to
gedir bir yeniləmə yaymaq
change your computers including my son's
oğlumun da daxil olduğu kompüterləri dəyişdir
laptop and my daughter's laptop and my
noutbuk və qızımın laptopu və mənim
eight-year-olds laptop they all have
səkkiz yaşlı uşaqların hamısının sahib olduğu noutbuk
laptops herself frigging spoiled
dizüstü kompüterlər özünü fırlatdı
they're gonna change the settings on
parametrləri dəyişdirəcəklər
their laptops so that it bypasses
noutbuklarını beləcə keçə bilər
daddy's protection and instead lets them
ata qoruması və əvəzinə onlara imkan verir
see all those things blows my mind and
bütün bu şeylər ağlıma zərbə vurduğunu və
presenting to them that's if you use
istifadə edərsənsə onlara təqdim edərsən
Firefox that's if you use Firefox yeah
Firefox bəli Firefox istifadə etsəniz
yeah so you know where I'm going
Bəli, hara getdiyimi bilirsiniz
yep Firefox iceweasel good bye yeah it
yep Firefox yaxsi gelin yaxsi
is interesting though because I fear and
qorxuram çünki və maraqlıdır
I'm this is just complete layman's
Mən bu yalnız tam laymanın adamıyam
perspective okay I do know that in the
perspektiv tamam olduğunu bilirəm
past for various places that I've worked
işlədiyim müxtəlif yerlər üçün keçmiş
they have had internet blockers sure
Əmin internet blokerləri var
CDNs blockers it should be yes why not
CDN-lərin blokerləri niyə olmasın, bəli olmalıdır
use the Internet at all however Oh can
İnternetdən tamamilə istifadə edə bilərsiniz, lakin Oh
Firefox in the past work for us and so
Keçmişdəki Firefox bizim üçün işləyir və s
there was some stuff we were like oh
bizim kimi bir şeylər var idi
we're just gonna bypass that because we
biz buna görə keçə bilərik
got fire cuz Firefox is using an
Firefox istifadə edən yanğın cuz
external DNS server right yeah so in
xarici DNS server sağ Bəli, belə
chrome does two chrome by default may or
xrom standart olaraq iki xrom edə bilər və ya
may not use an external DNS right but in
xarici DNS istifadə edə bilməz, lakin
this case chrome wouldn't work so has
bu halda xrom belə işləməyəcək
this always been kind of a thing with
bu həmişə bir şey idi
Firefox where they've kind of pushed
Firefox, bu cür itələdikləri yer
that edge a little bit more because I
o kənar bir az daha çünki mən
mean I'm going back 10 years what I want
istədiklərimdən 10 il geri qayıtdığım deməkdir
to go back to Jeff is the days when my
Jeff'e qayıtmaq günlərimdir
operating system determines my DNS
əməliyyat sistemi mənim DNS'lərimi təyin edir
servers fair enough
serverlər kifayət qədər ədalətli
yes okay think about that for a second
bəli tamam bir saniyə bu barədə düşün
my browser my BitTorrent software the
mənim brauzerim BitTorrent proqram təminatı
programs that I use to aggregate my RSS
RSS-i birləşdirmək üçün istifadə etdiyim proqramlar
feeds those programs have no right from
o proqramların heç bir haqqı yoxdur
my perspective to administer my DNS
mənim DNS idarəetmə perspektivim
settings correct thank you who should
parametrləri düzgün olanlara təşəkkür edirəm
set the DNS settings but me great and
DNS parametrlərini təyin et, amma mənim üçün əla və
those programs should honor that it's
o proqramlar bunun şərəfinə çevrilməlidir
and should like forcibly honor that if
və əgər zorla şərəf istəməlidirsə
they try to override it guess what
bunun nə olduğunu təxmin etməkdən yayınmağa çalışırlar
Firefox is off of all of the computers
Firefox kompüterlərin hamısının işində deyil
that I own period I think though we live
Yaşadığımız dövrü yaşayacağımı düşünürəm
in a day and age where people are not
insanların olmadığı bir gündə və yaşda
tech savvy that's a problem I know but
texnoloji fərasət bildiyim bir problemdir
they love their time I say that with all
vaxtlarını sevirlər mən bunu hamısı ilə deyirəm
due respect yeah because you don't know
Bilmədiyinizə görə bəli hörmət edin
that this is happening to you exactly
bunun tam olaraq başınıza gəldiyini
and so I think we've I mean when
və buna görə də nə vaxt deməli olduğumuzu düşünürəm
Facebook first came out with their whole
Facebook ilk növbədə bütünlüklə çıxdı
we're gonna reveal everything to the
hər şeyə açacağıq
world unless you say don't that changed
Dünyanın dəyişmədiyini deməsən
the internet game yeah and so we've now
Bəli internet oyunu və buna görə də indi etdik
seen tech companies go oh I don't have
görüldüm texnologiya şirkətləri yox mən oh yoxdur
to follow those social construct rules
həmin sosial quruluş qaydalarına əməl etmək
that I did before
əvvəllər etdiyim işlər
all right we're gonna change it up and
hər şeyi düzəldəcəyik və dəyişəcəyik
we're gonna do it this way and so Tech
biz bu şəkildə edəcəyik və buna görə də Tech
is now deciding how our lives live as
indi həyatımızın necə yaşadığına qərar verir
opposed to us deciding how Tech is
Tech'in necə olduğuna qərar verərək bizə qarşı çıxdı
supposed to operate and that's just a
güman ki, fəaliyyət göstərir və bu yalnız bir
change in society we've allowed it to
cəmiyyətdə dəyişikliyə icazə verdik
happen
baş verir
and the more tech we use with the less
az istifadə etdikdə daha çox texnoloji
oversight the more they get away with
nə qədər uzaqlaşdıqlarına nəzarət edin
the stuff and people don't care they
əşyalar və insanlar buna əhəmiyyət vermirlər
want to know when I turn it on does it
nə zaman yandırdığımı bilmək istəyirəm
work
işləmək
that's a problem and in this case
bu problemdir və bu vəziyyətdə
Mattila is making the decision saying
Mattila qərar verərək söyləyir
it's more important to the users that
istifadəçilər üçün daha vacibdir
they know that their internet service
internet xidmətlərini bilirlər
provider is not listening then the user
provayder sonra istifadəçini dinləmir
having control over the content that
məzmuna nəzarət etmək
they're children sees and that's an
uşaqlar görürlər və bu bir
assumption that I don't think the web
İnternet düşünmədiyim fərziyyəsi
browser developers should have the right
brauzer inkişaf etdiricilərinin hüququ olmalıdır
to make I agree that's my opinion that's
bu fikrimlə razılaşmaq üçün
how we end a season only comment below
bir mövsümü necə bitirdiyimizi yalnız aşağıda şərh edirik
if you agree with us as well no just
bizimlə həm də razı olursan, sadəcə yox
just comment I want to hear from you I
sadəcə şərhimi mən sizdən eşitmək istəyirəm
want to know what do you think a blind
korun nə olduğunu bilmək istəyirsən
man has helped develop a smart cane that
insan ağıllı bir qamış inkişafına kömək etdi
uses Google Maps and sensors to navigate
naviqasiya üçün Google Maps və sensorlardan istifadə edir
the world cities are difficult to
dünya şəhərləri çətin
navigate at the best of times but for
ən yaxşı vaxtlarda gedin amma
people who are visually impaired they
görmə qabiliyyəti zəif olan insanlar
can be like an obstacle course and a
bir maneə kursu və a kimi ola bilər
maze wrapped into one a UK national
labirent bir İngiltərə vətəndaşı bükülmüşdür
travel survey found that adults with
Səyahət anketi ilə böyüklərin birlikdə olduğunu təsbit etdi
mobility difficulties took 39% fewer
hərəkətlilik çətinliyi 39% az oldu
trips than those with no disability in
əlilliyi olmayanlardan daha çox gəzintilər
now a new smart cane is set to change
indi yeni bir ağıllı qamış dəyişməyə hazırlaşır
that by revolutionising the way blind
kor yolu inqilab etməklə
people can navigate the world in order
insanlar nizamla dünyanı gəzə bilirlər
to guide its users around both
istifadəçilərini hər ikisinə istiqamətləndirmək
low-hanging objects and obstacles above
aşağı asılmış əşyalar və yuxarıdakı maneələr
chest level
sinə səviyyəsi
the we walk smart cane uses ultrasonic
biz ağıllı qamış istifadə ultrasəs istifadə
sensors to warn of nearby impediment
yaxınlıqdakı maneə barədə xəbərdarlıq etmək üçün sensorlar
through vibrations in the handle the
qolundakı titrəyişlər vasitəsilə
cane designed by engineers from young
gənc mühəndislər tərəfindən hazırlanmış qamış
guru academy or yga
guru akademiyası və ya yga
in Turkey can also be paired with the we
Türkiyədə də bizlə cütləşdirilə bilər
walk smartphone app via bluetooth using
istifadə edərək bluetooth vasitəsilə smartfon tətbiqetməsini istifadə edin
the touch
toxunuş
controls on the smart cane the user can
istifadəçinin edə biləcəyi ağıllı qamışa nəzarət edir
control the their smartphone without
smartfonlarını olmadan idarə edin
taking it out of their pocket leaving
buraxaraq ciblərindən çıxarır
one hand free for other tasks the tech
digər tərəfdən texnologiya üçün bir tərəfdən pulsuz
doesn't stop there though native
Doğma olsa da orada dayanmır
integration with voice assistant and
səs köməkçisi ilə inteqrasiya və
Google Maps software enables the cane to
Google Maps proqramı qamışa imkan verir
use its built-in speakers to inform the
məlumat vermək üçün özünün daxili dinamiklərindən istifadə edin
user of nearby stores and
yaxınlıqdakı mağazaların istifadəçisi və
infrastructural details that they may
ola biləcək infrastruktur detalları
not be able to see we walk CEO and
CEO ilə gəzdiyimizi görə bilməyəcəyik
co-founder who sat silent who is also
Həm də səssiz oturan həmtəsisçi
blind says that he helped to develop the
korun inkişafına kömək etdiyini söyləyir
cane out of a desire to use modern
müasir istifadə etmək istəyi xaricində qamış
technology as a tool for the visually
texnologiya vizual olaraq bir vasitə olaraq
impaired in a world where there's talk
danışılan bir dünyada dəyərsiz
of flying cars he can't get his head
Uçan avtomobillərin başını ala bilmir
around why blind people are still just
niyə kor insanlar hələ də ədalətli olurlar
using a stick to get around he says
söyüş almaq üçün bir çubuq istifadə edir
quote as a blind person when I'm at the
Mən olduğum zaman kor bir insan kimi sitat gətirirəm
metro station I don't know which is my
metro stansiyası mən bilmirəm
exit I don't know which bus is
çıxış mən hansı avtobusun olduğunu bilmirəm
approaching or which stores are around
yaxınlaşan və ya mağazaların yaxınlığında
me that kind of information can be
mənə bu cür məlumat ola bilər
provided with the we walk end quote
biz gəzmək son təklifi ilə təmin
currently the startup cells that we walk
hazırda gəzdiyimiz başlanğıc hüceyrələr
for about $500 of course as they gain
Əlbəttə qazandıqları təqdirdə təxminən 500 dollara
momentum the price may change but the
təcil qiymət dəyişə bilər amma
features will also continue to be
xüsusiyyətlər də olmağa davam edəcək
improved and enhanced I love it
təkmilləşdirilmiş və inkişaf etmiş mən bunu sevirəm
this is cool yeah this is a pretty big
bu sərin bəli, bu olduqca böyükdür
deal for me I mean you deal with a lot
mənim üçün məşğul olmaq deməkdir ki, çox şeylə məşğul olursan
of elderly patients yes how many of them
yaşlı xəstələrin çoxu bəli
are visually impaired sasha is a
Görmə qabiliyyəti zəif olan sasha a
personal support worker a care worker
fərdi dəstək işçisi bir qulluq işçisi
you have personal clients who are
şəxsi müştəriləriniz var
visually impaired and or completely
görmə qabiliyyətli və ya tamamilə
legally blind I feel as though even
qanuni olaraq kor olsam da hiss edirəm
inside the house that we walk cane would
qamış gəzdiyimiz evin içərisində olardıq
be of so much use right i we have a
bu qədər istifadə hüququ var və bizdə bir var
place in town called 5 points yes yes ok
5 bal deyilən şəhərdə bəli bəli bəli
it's called 5 points for a reason it's 5
5 olduğu üçün 5 nöqtə adlanır
intersections that come together at one
bir-birinə qovuşan qovşaqlar
point it's yeah and it's way cool to
Bəli və bu yol üçün sərin işarə
drive through it let alone walk through
tək keçməyinə icazə verin
it well we my wife and I never really go
yaxşı həyat yoldaşım və mən əsla getmirəm
into that end of town but we did for a
şəhərin o ucuna ancaq bir şey etdik
social gathering for family just
yalnız ailə üçün sosial toplanış
recently and at five points now when
bu yaxınlarda və indi nə zaman beş nöqtədə
it's time to walk there's a beep beep
bir səs siqnalı var gəzmək zamanı
yes beep for the visually impaired that
bəli görmə əlillər üçün səs siqnalı
tells them it's time to start walking
onlara gəzməyə başlamaq vaxtı gəldiyini söyləyir
out into the five points yes two people
Beş nöqtəyə iki nəfər çıxdı
ran a red light in front of us
qarşımızda qırmızı işıq qaçdı
Oh two people yeah and I looked at my
Oh iki nəfər bəli və mən baxdım
wife and I said if you were blind like
arvad və mən dedim ki, sən kor kimisən
hearing this beep beep beep beep telling
bu səsli səsli səs siqnalı eşitmək
me it's safe how would I know exactly
Mən dəqiq necə biləcəyimə əminəm
two people right in front of us that's a
Qarşımızda iki nəfər var ki
bigger social issue though because I see
Baxdığım üçün daha böyük sosial problem
bread lecture time but this uses
çörək mühazirəsi vaxtı ancaq bundan istifadə edir
ultrasonic wave waves okay so it senses
ultrasəs dalğaları yaxşı hiss edir, buna görə də
movement and something coming at you and
hərəkət və sizə gələn bir şey
can vibrate and say okay stop
titrəyə bilər və tamam dayana bilər
Yeah right from from a smart cane I love
Bəli, sevdiyim ağıllı qamışdan
that you know I thought of while reading
oxuyarkən düşündüyümü bilirsiniz
the story is you know the glasses Google
hekayə Google eynəklərini tanıdığınızdır
glass the Google glass is like a blind
Google şüşəsi kor kimi
version of that right so if you put
Əgər versəniz bu hüququ versiyası
Google as a as somebody who's legally
Google qanuni birisi kimi
blind but with not not complete vision
kor, lakin tam görmə ilə deyil
loss but if you put Google glass on and
zərər, ancaq Google şüşəsini qoysanız və
had the cane then like major signs and
qamış sonra böyük əlamətlər kimi idi və
stuff could show up in a really high
məhsulları həqiqətən yüksək bir şəkildə göstərə bilər
definition in your Google glass as well
Google şüşənizdə də müəyyənləşdirin
hmm
hmm
right because everything yeah
hər şey, çünki doğru
everything's integrated I've seen people
hər şeyi birləşdirdiyim insanları gördüm
with the modified readers where they
dəyişdirildiyi oxucu ilə
slide the paper under the yeah it
kağızı bəli altına sürüşdürün
projects it really large well if that
Layihələr həqiqətən də böyük olarsa
was happening integrated with the cane
qamışla inteqrasiya olunurdu
and the glasses I'm curious to know yeah
və eynəkləri bilmək maraqlıdır
I don't know if if someone who's that
Bilmirəm, əgər kimdirsə
visually impaired could use Google glass
görmə qabiliyyəti zəif olanlar Google şüşəsindən istifadə edə bilər
because it is still a small apparatus
çünki hələ də kiçik bir aparatdır
right but would it not fill your whole
sağ, amma bütünlüklə doldurmayacaqdı
visual field if program so I don't know
vizual sahə, əgər proqram bilmirəmsə bilmirəm
that's a good question anyone with
ilə yaxşı bir sual
experience with Google glass I'd love to
Google şüşə ilə təcrübə etmək istərdim
know hey this is a cool story this
bilirəm hey bu maraqlı bir hekayədir
brings up the world to people yeah it's
dünyanı bəli insanlara bəxş edir
it's game-changing to even have the
oyunun dəyişməsi hətta var
confidence to go check your mail
poçtunuzu yoxlamaq üçün inam
yourself yeah right I get to somebody's
özünüz bəli, mən kiməsə çatıram
house sometimes and I I have to go and
ev bəzən və II getmək məcburiyyətindədir
check to to see if they're mail at the
onların poçt olub olmadığını yoxlamaq üçün yoxlayın
front of the house it has been delivered
evin önü təhvil verilib
sure because they can't get out
əmin olun, çünki çıxa bilmirlər
themselves to do it yeah can you imagine
Bunu özləri edə bilirlər
like just the independence of being able
bacardığınız müstəqillik kimi
to do something as simple as that sure
bu qədər sadə bir şey etmək
well I mean at the end of the day the
yaxşı mən günün sonunda demək
whole point of accessibility is to to
əlçatanlığın bütün nöqtəsidir
remove those barriers
o maneələri aradan qaldırın
prevents people from normal life and so
insanların normal həyatına mane olur və sair
something like this is a huge
kimi bir şey nəhəngdir
accessibility device and I love it it's
erişim cihazı və mən bunu sevirəm
great and five hundred bucks is not that
böyük və beş yüz dollar bu deyil
bigoted no no now think about the cost
Xeyr indi xərci düşünməyin
of a seeing-eye dog what exactly I mean
tam olaraq nə demək istədiyimi görən bir it
just to put just a little spin on it but
sadəcə bir az fırlatmaq üçün ancaq
yeah I mean really I mean give give the
Bəli mən demək istəyirəm demək istəyirəm
dog a break for just an afternoon and go
it yalnız bir günortadan sonra bir ara verin və gedin
for a walk with your we walk and it'll
sizinlə gəzmək üçün gəzirik və o da olacaq
tell you where the stores are and you
mağazaların harada olduğunu və səni söylə
know dog can't do that
itin bunu edə bilməyəcəyini bil
hey there you go you mentioned that you
hey buraya getdiyinizi qeyd etdiniz
can have one hand free so you've got
bir əl pulsuz ola bilər ki, var
your your dog yes and you've got your
itiniz bəli və sizin var
cane you've got the the the brains of
qamışın beyinlərini var
the dog and that and everything that
it və bu və hər şey
comes with that and these smarts from
bu və bu smarts ilə gəlir
like the smart nation the informational
ağıllı millət kimi məlumatlı
smarts of Google assistant who would
Google köməkçisinin smartsları
tell you your bus stop and whether or
avtobus dayanacağınız və ya olub olmadığını söyləyin
not the buses yeah which bus is it this
avtobuslar deyil bəli bu hansı avtobusdur
is bus that's going to the mall or the
ticarət mərkəzinə gedən və ya
one that's going to your house right
evinizə doğru gedən biri
that's cool that's very clever and I
bu çox ağıllı və mən sərin
love what he said which is why are we
dediklərini sevirəm, niyə bizik
still using a stick yeah like let's
Hələ gəlin kimi bir çubuq istifadə edirik
smarten things up here folks
burada insanlar qədər şeyi ağılla
yep all right I gotta take a look at
yox yaxşı hamıya bir nəzər salmalıyam
coin gecko here's what the crypto market
sikkə gecko kriptovalyuta bazarında budur
looked like as of 1800 hours Eastern
1800 saatlıq Şərqə bənzəyirdi
Time on Wednesday September 11th 2019
Saat 11 sentyabr 2019 Çərşənbə günü
Bitcoin is a loser this week losing five
Bitcoin bu həftədə beş itirməklə uduzur
hundred and twelve dollars in 71 cents
yüz on iki dollar 71 qəpik
you ass still holding pretty strong
eşşək hələ də güclüdür
though at ten thousand one hundred and
on min yüzdə olsa da
three dollars and 22 cents us Facebook
üç dollar 22 qəpik bizə Facebook
libras still not try a trading
libralar hələ bir ticarət cəhd etmir
litecoin is at 68 71 US dollars
litecoin 68 71 ABŞ dolları səviyyəsindədir
aetherium at 176 eighty-five Manero has
176 səksən beş Manero'da aterium var
gained very little at 70 301 I mean
demək çox 70 301 az qazandım
everything is pretty static right now
hal hazırda hər şey olduqca statikdir
Scala aka torque aka stellite is down to
Scala aka fırlanma anı peyki aşağıdadır
0.55 I think they're losing some market
0.55 Düşünürəm ki, onlar hansısa bazarı itirirlər
confidence with all the changes and
bütün dəyişikliklərlə inam və
everything and people are not sure where
hər şey və insanlar harada olduğundan əmin deyillər
to go
getmək
turtle coin is also down a little bit at
tısbağa sikkəsi də biraz aşağı enir
0.3 to ten thousands of a cent and sorry
0.3 ilə on minlərlə yüz və üzr istəyirəm
Scala was 0.55 ten thousandths not a
Scala 0,55 on mininin deyil
cent
qəpik
remember the cryptocurrency market is
cryptocurrency bazarının olduğunu xatırlayın
always changing it's volatile and it is
həmişə dəyişkən olur və dəyişir
ever gonna close so it's a 24/7 market
24/7 bazarı olduğu üçün heç bağlamayacağam
so when you go to bed at say 10 o'clock
buna görə saat 10-da yatağa gedəndə
at night the market is still changing so
gecə bazar yenə belə dəyişir
you know you you can't possibly be on
bilirsən ki, ola bilməzsən
top of the cryptocurrency markets as a
a kimi cryptocurrency bazarlarının üst
trading mechanism so whenever you invest
ticarət mexanizmi, buna görə investisiya etdiyiniz zaman
whenever you decide to put something
bir şey qoymaq qərarına gələndə
into the cryptocurrency market our
bizim cryptocurrency bazarına
recommendation here category 5 is to
tövsiyə burada 5 kateqoriyadır
only invest what you're willing to lose
itirmək istədiyinizi yalnız investisiya edin
and we wish you well with that and we do
və bununla da sizə uğurlar diləyirik və edirik
have a tip jar if you do well keep that
yaxşı saxlayırsınızsa bir uc bankası var
in the back of your mind yes
fikrinizin arxasında bəli
big thanks to Roy W Nash and our
Roy W Nash və bizim üçün çox təşəkkür edirik
community of yours for submitting
təqdim etmək üçün sizin icma
stories to us this week thanks for
bizə bu həftə hekayələr üçün təşəkkür edirik
watching the category-five TV newsroom
kateqoriya beş televiziya xəbər otağını seyr edir
don't forget to Like and subscribe for
Bəyənməyi və Abunə olmağı unutmayın
all your tech news with a slight Linux
bir az Linux ilə bütün texnoloji xəbərləriniz
bias and for more free content be sure
qərəzli və daha sərbəst məzmun üçün əmin olun
to check out our web site from the
veb saytımızı yoxlamaq üçün
category-five TV newsroom I'm Sasha
kateqoriya-beş TV xəbər salonu mən Saşa
Rickman and I'm Robbie Ferguson and I'm
Rickman və mən Robbie Ferguson və mən
Jeff Weston thanks for being here with
Jeff Weston burada olduğunuz üçün təşəkkür edirəm
us again this week folks we've got to
Bizi bu həftə yenidən tanış etməliyik
take a really quick break and we will be
həqiqətən tez bir ara verin və biz də olacağıq
right back stick around
sağ arxa dayaq
[Music]
[Musiqi]
welcome back this category five
bu kateqoriyaya beş xoş gəldiniz
technology TV we are celebrating the end
texnologiya TV sonunu qeyd edirik
of all things
hər şeyin
not just the season what is the season
yalnız mövsümün nə olduğu deyil
[Laughter]
[Gülüş]
we will be back which is unrealistic
gerçək olmayan geriyə qayıdacağıq
nice well done everybody
hamıya yaxşıdır
well done nice finished out the year
ili tamamlandığını yaxşı etdik
without AC yeah the pie Wow season 12
AC olmadan bəli pasta Wow mövsümü 12
was a pretty great season I mean we've
Olduğumuz demək olduqca əla bir mövsüm idi
had had a lot of changes around here and
burada çox dəyişikliklər olmuşdu
progressively the studio is getting
tədricən studiya əldə edir
better and better all the time I think
hər zaman daha yaxşı və daha yaxşı olduğunu düşünürəm
like while we don't often have guests in
kimi qonaqlarımız tez-tez olmasa da
the studio sometimes you hear us talking
studiya bəzən bizim danışdığımızı eşidirsən
to Dave dave is here with us tonight in
Dave dave bu axşam burada bizimlədir
our studio audience we've got seating
studiya auditoriyamız oturacaq
for 10 and he is hogging the whole place
10 üçün və o, hər yerə hogging edir
we've had folks like Bill Marshall and
biz Bill Marshall kimi insanlarla qarşılaşdıq və
his wife and and Beau was here from
həyat yoldaşı və Beau burada idi
America right along with his wife as
Amerika da həyat yoldaşı ilə birlikdə
well and and having people here in the
yaxşı və burada insanlar var
studio for me is a really special time
mənim üçün studiya həqiqətən xüsusi bir zamandır
especially Dave no offense I know you
xüsusən səni tanımıram heç bir günah etmə
came a long way from you know just up
Sizdən çox uzaq bir yol gəldi
the road but those who traveled from
yol ancaq gedənlər
California from New York in order to be
Olmaq üçün New Yorkdan California
here in our studio in Barrie Ontario and
burada Barrie Ontariodakı studiyamızda və
you know treated it as a vacation with a
ilə bir tətil olaraq müalicə etdiyinizi bilirsiniz
Wednesday night stopover and we're a
Çərşənbə axşamı dayanacaq və biz
part of the show and and both of those
şounun bir hissəsi və ikisi də
gentlemen where we're actually willing
həqiqətən istədiyimiz yerlərdə cənablar
to be put in front of the camera as well
kamera qarşısında da qoyulacaq
so I'm sure you all enjoyed that you do
buna görə hamınızın etdiyinizdən məmnun olduğuna əminəm
want to come oh yeah you don't have to
gəlmək istəyirsən bəli, məcbur deyilsən
be on-air you don't have to be
olmaq məcburiyyətində deyilsiniz efirdə
world-famous but when you do that you
dünyaca məşhur amma bunu etdiyiniz zaman
become world-famous you will however
dünya şöhrətli olursunuz
like for sure get to hang out with us
əmin olmaq bizim kimi asmaq üçün
and we'll arrange that yeah that is that
və biz bu ki, təşkil edəcək
is needs so that is a memory for me I
ehtiyaclardır ki, mənim üçün bir yaddaşdır
mean this season that really stands out
həqiqətən fərqlənən bu mövsüm deməkdir
I also did a lot more soldering and I'm
Mən də daha çox lehim etdim və mən də
learning to get better at it that's
bundan yaxşılaşmağı öyrənir
that's something that I've been working
bu işlədiyim bir şeydir
on and in season 13 I'm gonna be doing
və mövsüm 13də edəcəyəm
more of that we're gonna be doing more
bundan daha çoxunu edəcəyik
hands-on stuff there's a lot of stuff
əl işləri çox şey var
that's gonna be you know we're evolving
inkişaf etdiyimizi biləcəyik
as a show in season 13 I'm really
13 mövsümdə bir şou olaraq mən həqiqətənəm
looking forward to just be Robbie fixing
yalnız Robbi düzəltməyi gözləyirəm
all the things that I break there you
orda pozduğum hər şeyi sənə
know I want to build things from scratch
hər şeyi sıfırdan qurmaq istədiyimi bil
oh nice oh sure we've done some repairs
oh gözəl bir şey təmir etdiyimizə əminəm
and I am using the the network switch
və şəbəkə açarından istifadə edirəm
that I had a look at and I actually
bir nəzər etdim və əslində
soldered and fixed and ordered the parts
lehimli və sabitlənmiş və hissələri sifariş etmişdir
from Amazon after diagnosing it myself
özüm diaqnoz qoyandan sonra Amazon-dan
and yep it works great that's what I'm
və mən çox yaxşı işləyirəm
using at home in my nem server room
evdə nem server otağımda istifadə edirəm
that's also NEMS linux has a whole bunch
bu da NEMS linuxun bütün dəstəsi var
of micro computers and I've got a 16
mikro kompüterlər və mən 16 var
port switch for 6 bucks
6 dollar üçün port keçid
any favorite memories for you to this
bunun üçün hər hansı bir sevimli xatirəniz
year I really was blown away by the Y's
Məni həqiqətən Y-nin üzü partladı
cam unboxing oh yes so much that I was
cam unboxing oh bəli, mən idim
waiting and waiting and waiting for
gözləyən və gözləyən
Christmas to come around because I was
Mən olduğum üçün Milad ətrafına gələcək
for Dave for Christmas and then I
Milad üçün Dave və sonra mən
decided you couldn't wait let's not do
etməyəcəyimizi gözləyə bilməyəcəyinizə qərar verdim
that let's just do you know a birthday
gəlin yalnız bir doğum gününü tanıyaq
anniversary combo gift mm-hmm because I
ildönümü kombo hədiyyə mm-hmm çünki mən
love them you've enjoyed some of the
Bəzilərindən ləzzət aldığınları sev
products that we've showed on the show
şouda göstərdiyimiz məhsullar
like the e paper that was it and we do
e-kağız kimi idi və edirik
tend to show some pretty cool stuff and
bəzi olduqca gözəl şeylər göstərməyə meyllidirlər və
it's practical stuff I try to stay away
uzaq durmağa çalışdığım praktik işlərdir
from just tech that's just yeah throw
yalnız bəli atdığınız texnologiyadan
away stuff like stuff that really is
kimi şeylər kimi uzaq şeylər
like hey this is pretty neat wise cam
hey kimi bu olduqca səliqəli müdrik cam
yeah a paper yeah this is a cheap like
bəli bir kağız bəli bu ucuz kimidir
like you can get them for 14 bucks yeah
bunları 14 dollar baha almaq olar
it's pretty cool and it saves a lot of
olduqca sərin və çox qənaət edir
trees I installed an OS on my light
ağaclar işığımda bir OS quraşdırdım
Garvey and marsh man which is
Garvey və bataqlıq adam
incidentally when I heard of Google's
təsadüfən Google haqqında eşitdiyim zaman
remote desktop feature which is
uzaq masaüstü xüsusiyyət
wonderful
gözəl
yeah well done thank you guys
Bəli yaxşı təşəkkür edirəm uşaqlar
for me it's been the interviews yeah
mənim üçün bu müsahibələr oldu
like we've had some great interviews in
kimi möhtəşəm reportajlarımız oldu
the past second I think of a couple
keçmiş bir cütü düşünürəm
seasons ago that interview about lidar
mövsümlər əvvəl lidar haqqında bu reportaj
that the Amazon rainforest and I was
ki, Amazon meşəsi və mən oldum
like that was the coolest interview ever
kimi indiyə kimi ən maraqlı görüş oldu
that was amazing I'm so excited about
bu qədər həyəcanlandığım heyrətləndirici idi
this stuff but when it came to this
bu şey ancaq bu gələndə
season we've had some really freaking
Mövsümdə həqiqətən bir şey görmüşük
cool interviews that I'm going okay
tamam yaxşı getdiyim sərin görüşlər
that's just like the best like interview
bu ən yaxşı müsahibə kimi
status ever in particular the one we
Xüsusilə də status bizik
just had last week andrew was here and
yalnız keçən həftə Andrew burada idi və
yakking about their advancements in
irəliləyişləri haqqında yakking
Wi-Fi technology look at episode number
Wi-Fi texnologiyası epizod nömrəsinə baxır
624 that was a lot of fun it was and I
624 bu çox əyləncəli idi və mən
went home and my wife was watching TV oh
evə getdi və həyat yoldaşım televizora baxırdı
yes and I interrupted her show to tell
bəli və demək üçün onun şousunu kəsdim
her about yeah the changes of wife
Bəli, arvad dəyişiklikləri haqqında
because I was that jacked up about I was
çünki mən olduğum barədə əylənmişdim
so so excited and so the interviews we
o qədər həyəcanlıyıq və elə müsahibələr də
have done have been great and and I like
görmüşəm və çox xoşuma gəldi
that I like that the show you know you
sizi tanıdığınız şounu bəyəndiyim üçün
know spanning 12 years has gone from
12 il keçdiyini bilirəm
just the basement like oh hey we're
ey zirzəmiz oh hey olduğumuz kimi
gonna you know this rinky-dink thing on
bu rinky-dink şeyi bilirsiniz
a webcam - thanks Jeff I like how you
veb-kamera - təşəkkür edirəm Jeff mən sizin necə olduğunuzu sevirəm
really boasted about season one yeah but
Həqiqətən bir mövsüm haqqında bir öyündüm amma
the point is you've not you've now taken
Məsələ ondadır ki, indi götürmədin
the tion truthfully it's you you have
bu həqiqət sizin olduğunuzdur
taken the show 12 seasons to the point
şou 12 mövsümü nöqtəyə gətirdi
where we're now being sought out and
indi axtardığımız yer və
people are saying I want to get on your
insanlar mən sizin almaq istəyirəm deyirlər
show and they want and they want our
şou və onlar istəyirlər və bizim də istəyirlər
product their products to be reviewed
məhsullarını nəzərdən keçirəcək məhsullar
and just so you're just having fun
və yalnız beləcə əylənirsən
Jeff this is the Sasha show all right
Jeff bu Sasha şou
yeah yeah I mean she allows me to remain
bəli bəli demək istəyirəm ki, o mənə qalmağa icazə verir
on the set but that's that's it I
dəstdə amma bu mənəm
actually season 13 were renaming
Əslində mövsüm 13 adını dəyişdirdi
category five technology TV - the sash
beşinci kateqoriyalı texnologiya televizoru - çamadan
you know what's interesting about
nəyin maraqlı olduğunu bilirsiniz
interviews is quite often I don't know
reportajlar çox vaxt bilmirəm
how things are gonna go yeah and quite
işlər bəli və olduqca necə gedəcək
and sometimes I even wonder like is this
bəzən belə olduğu kimi təəccüb edirəm
gonna go over well yep
yaxşı yep keçmək lazımdır
when we have somebody on to talk about
kiminsə haqqında danışacağımız zaman
their Wi-Fi technology there's a couple
Onların Wi-Fi texnologiyası bir neçə var
things that I look at one I don't like
bəyənmədiyim birinə baxdığım şeylər
things to be pitchy I don't like things
pıçıltılı olmaq şeyləri xoşlamıram
to be salesy yeah right so that's and
Bəli, elə satışdır
that's something that's it's hard to
bu çətin olan bir şeydir
impart to a business person that is
olan bir iş adamına paylamaq
trying to promote their business at the
da öz işlərini tanıtmağa çalışırlar
same time but our approach has always
eyni zamanda amma yanaşmamız həmişə var
been and and continues to be and I'm
olub və olmağa davam edir və mən də
learning to to learn how to direct
yönləndirməyi öyrənməyi öyrənmək
interviews in this way our approach is
Bu şəkildə görüşlərimiz yaxınlaşır
let's talk about the tech let's talk
texniki danışaq gəlin danışaq
about how it works let's talk about the
necə işlədiyini haqqında danışaq
personal aspects of how it came about I
bunun necə yaranmasının şəxsi cəhətləri
love the personal touch too but without
şəxsi toxunuşu da çox sevir, amma olmadan
being salesy and that can be tough it
satışlı olmaq və bu çətin ola bilər
can be yeah yeah I think it's been you
Bəli ola bilər Bəli düşünürəm ki, bu siz oldunuz
nailed it
mismar
oh thanks man what do you think I have
ey şükür adam, məncə nə var
the interview has been a lot of fun for
reportaj çox əyləncəli keçdi
you and that's something that we can
sən və bu edə biləcəyimiz bir şeydir
focus on more and then in the coming
daha çox gələnə diqqət yetirin
months as well with season 13 so what's
aylarla yanaşı 13 mövsümü də var
your favorite memory we want to know
bilmək istədiyiniz ən sevdiyiniz yaddaş
yeah I'd love to have you comment below
Bəli aşağıda şərh verməyinizi istərdim
that's a great point what what memories
xatirələrin nə olduğu çox yaxşı bir nöqtə
do you have from season 12 that really
Həqiqətən 12 mövsümdən var?
stand out for you and if you're not
sizin üçün fərqlənir və əgər deyilsinizsə
quite sure head on over to our website
Veb saytımıza çox əmin bir baş
you can go to category 5 dot TV and on
5 kateqoriyalı nöqtə TV-yə gedə bilərsiniz
our website you can go shows category 5
5-ci kateqoriya göstərir veb saytımıza gedə bilərsiniz
technology TV full episodes season 12
texnologiya TV tam epizod 12 mövsüm
and simply look at some of the content
və sadəcə məzmunun bir hissəsinə baxın
that's there and scroll down and say hey
orada var və aşağı diyirləyin və hey deyin
there's a good memory
yaxşı bir yaddaş var
there's something hey the Orval fan
Orval fanının heyəti var
experience I love it like these kinds of
təcrübə bu cür sevirəm
things even look at these memories that
şeylər hətta bu xatirələrə baxır
are there there's me soldering from the
Məndən lehimləmə var
from above right so check it out tell us
Yuxarıdan yuxarıda bizə bunu yoxlayın
what your favorite memories are we'd
ən sevdiyin xatirələrimiz nədir
love to hear from you about that as well
bu barədə də səndən eşitməyi sevirəm
now for the first time ever we are
indi ilk dəfə bizik
taking a week off from category 5
5 kateqoriyadan bir həftə istirahət
technology TV so well let's be clear I
texnologiya TV'nin belə yaxşı olmasına aydınlıq gətirək
think this season we had to take it off
bu mövsüm onu ​​götürməli olduğumuzu düşünürəm
but because there is no power wells we
ancaq elektrik quyularımız olmadığı üçün
were here we sent out a file that's we
burada olduğumuz bir sənəd göndərdik
could but I may be looking a week
bilər amma bir həftəyə baxa bilərəm
actually being yeah we actually you know
həqiqətən Bəli olduğundan, həqiqətən bilirsiniz
our cable TV networks that broadcast us
bizi yayan kabel televiziya şəbəkələrimiz
are gonna be rolling a rerun next week
gələn həftə yenidən rerun gəzdirəcəyik
so September 18th category 5 technology
buna görə 18 sentyabr 5. kateqoriya 5 texnologiya
TV will be closed and there is something
TV bağlanacaq və bir şey var
going on that is exclusive to our
bu bizim üçün eksklüzivdir
patrons so if you are already a patron
Əgər siz artıq bir himayədarsınızsa, havadarlarınız
which is basically
bu əsasən
a donor to category five technology TV
Beş kateqoriyalı texnologiya TV üçün bir donor
who is helping support this effort and
bu səyləri dəstəkləyən və
what we do here at category five
burada beşinci kateqoriyada etdiklərimiz
technology TV we do have a three hour
üç saatlıq texnologiya TV var
special just for you if you're not
siz deyilsinizsə yalnız sizin üçün xüsusi
currently a patron you can become
Hal-hazırda ola biləcəyiniz bir patron
involved in that got a week by going to
Bu işə gedərək bir həftə var
patreon.com/scishow that you can
edə biləcəyiniz patreon.com/scishow
participate in that show but as I say
o şouda iştirak edin amma dediyim kimi
for the first time ever there will not
ilk dəfə heç olmayacaq
be a publicly accessible show on
ictimaiyyətə açıq bir şou ol
September 18th so if you tune in live
18 sentyabr beləcə canlı oxuyursan
know that that will not be available to
bilin ki, bu mümkün olmayacaq
you however in two weeks time from the
Siz isə iki həftədən sonra
broadcast today season thirteen kicks
Bu gün yay 13 otuz vuruşla yayımlanacaq
off in our regular studio with some
müntəzəm studiyamızda bəziləri ilə birlikdə
improvements around here that's part of
Buradakı hissələrin yaxşılaşdırılması
what we're doing with our patrons
havadarlarımızla nə edirik
special on the 18th as well so you have
Xüsusi olaraq 18-də var
the dancing monkey ordered for next week
rəqs meymunu gələn həftə sifariş etdi
right I think it's already here yeah
sağ məncə bura artıq
yeah it's names Robbie have a wonderful
Bəli bu Robbi'nin gözəl bir adları var
week and we will well have a wonderful
həftə və biz də gözəl olacaq
two weeks if you're not a patron if you
iki həftə sən deyilsənsə patron deyilsən
are a patron I am so looking forward to
gözlədiyim bir himayədardır
seeing you for the special next
xüsusi növbəti görmək üçün
Wednesday night take care everybody see
Çərşənbə axşamı hər kəsin baxın
ya
ya
[Music]
[Musiqi]
[Applause]
[Alqışlar]
you
Sən